---
layout: post
status: publish
published: true
title: 2011年07月04日
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 188
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/uncategorized/2011%e5%b9%b407%e6%9c%8804%e6%97%a5-5/
date: '2011-07-03 23:22:29 +0800'
date_gmt: '2011-07-03 15:22:29 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>强烈地想写点什么，所以这篇肯定不能算是生生挤出来的文章。</P>
<p>之前很强烈地重视别人怎么看自己，没想过会不自信到这种地步。导致刻意写点什么都想让别人觉得自己很牛逼，结果依旧傻逼。以前写的现在回头看自己都觉着恶心，删了都感觉不痛快，恨不得冲到当时周围荡漾着刺鼻的文艺范儿的自己跟前狠狠地抽丫一嘴巴。</P>
<p>看了没有许多也算不少的书后才发现自己原来这么二，就像有时候走在路上目视前方脑子里突然想到以前做过的不堪回首的事自己暗暗骂一句傻逼然后引得和我擦肩而过的无辜陌生同学扫视一遍自己确认没有把内裤穿在外面之后恨恨的回头看我一眼时候的感觉。</P>
<p>看书的时候才能不想其他。有时候默默悄悄地把自己想像成里面的主人公，暗自独享意淫的快感。大多数时候还是比较冷静地站在上帝的视角兴灾乐祸地看着故事发展。总之只要能把自己扔到一个和这个世界无关的地方就好，一周有那么连着的几个小时就好。我的意志允许我用这几个小时换剩下一周的时间把自己浸泡在这个庸俗的世界里被折磨了自己两年的“自主”“保送”什么的继续折磨。</P>
<p>看蒋方舟的博文，说去了清华的主儿都或由自主或不由自主地成了这个制度的拥护者。想想感觉很能理解。我要是体制的受益者估计也没有那么高尚像当年伏尔泰时候的统治者一样好酒好菜地把他请到宫廷上听他骂自己。不过“幼稚园大学生”是坚决不想当的，虽然现在没有什么能让我真正生气的东西，一旦出现，我想我也不是“不会'闹事'的一代”。</P>
<p>有时候人生观价值观这类蛋疼的东西还真是不知不觉自己就形成了。这点得感谢我娘，她和我住在一块从来不过问我生活学习思想方面的任何事，不会像有些家长一样在每个岔路口满怀深思熟虑地给孩子指出方向，也不干涉我的任何精神高度的各种她无法接受的言论。所以我能和幸运的有一部分男生和极小到几乎可以忽略不计的部分女生一样能自主地判断什么是对的，什么是我想要的。</P>
<p>说到这儿，骨子里有些二把刀文艺范儿的我很是接受不了现实到现在就开始考虑以后生活包括房子车子小孩户口上学状况婚恋嫁娶的仅仅还是中学生的一些“要强”的孩子。估计给他弄张诺亚方舟的船票也不会停止担惊受怕的孩子。不过混到这个学校里的很少有我这种现在还在思想上有慵懒地应付眼前生活的欲望的人吧。</P>
<p>楼下小摊上的人肆无忌惮地谈天论地，我在二楼听得一清二楚。两瓶啤酒下肚，从嘴里很不屑地说出一些大得惊人的数字以显示自己牛逼的清高。开始我还奇怪周围的人听那么多还能很真切地发出“啊”“哇”之类的感叹词配合，后来才发现原来吹牛逼的人轮着换，周围的人因为刚刚满足了自己装逼的快感，很仗义地让对方也深刻体验一番。几轮下来，说话的人渐渐口齿不清，听话的人也不再配合，默默地继续吃过几个串儿之后大家一起付钱走人，天天如此，好不快活。我想这比那些天天在家里对着电脑一坐一天的宅男腐女们孤独寂寞之余写下的仰望四十五度角的悲伤的文字快活的多，更比那些天天在微博上挂出自己最臭的袜子还很得意地炫耀的人们充实而有公德心得多。</P>
<p>把暂时能想到的扯完了，本来想用像龙应台一样很牛逼而有力度的疑问句结束这篇文章，没想出来，就这样吧。<br /></P>