---
layout: post
status: publish
published: true
title: 说什么说，闭嘴
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 561
wordpress_url: http://www.mforever78.com/blog/?p=561
date: '2012-12-28 21:51:15 +0800'
date_gmt: '2012-12-28 13:51:15 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>小学时候我们是实验区，用的课本和其他学校不一样。没能有幸认识Li Lei and Han Meimei ，却读过很多大家都不熟悉的课文。薛金星大人的教材全解很强大，对我们的版本进行了强有力的兼容。我们小学语文有预习的作业，其中占很大比重的一块是课文难句赏析。第二天老师检查评优，最直接的标准就是你难句赏析的字数。我的老师曾经很享受一种教学方法，她让同学们数三二一一起念自己的赏析。开始大家哇啦哇啦谁也听不清谁，到了最后就只剩下一两个人还在念，最后只剩下一个。待他念完，大家给予最热烈的掌声，然后老师表扬，评优。当时的我虽然不懂，但心里总在吐槽，就那个小破句子你是要看出来多少含义啊？笨如我自然是写不出来，于是就借用薛大人的文字。但是发现字数不够，每次得不到表扬让我很是郁闷。我想了个办法，就是多读几遍。这个方法有诀窍，你一定不能是最后读完的那一个，听着声音逐渐少下来，还有两三个人的时候就适时停止。这样既会得到表扬又不会被发现。</p>
<p>后来有一天老师终于玩腻了，点同学站起来读自己的。嗯，你想对了，就是把我点起来了。我也不慌，稳稳地读完发现老师怒目瞪着我，半天说不出话来。可能看我好歹也是一个半吊子好学生，说了一声「你坐下」。然后就开始讲课。坐下的我一脸莫名奇妙，老师怎么没表扬我呢？随着她不断讲课，我心一沉，操蛋了，她说的和我说一模一样。可她手里明明拿的是《教师教学参考》啊，哦，合着原来老薛你也是抄的啊？我当时是真心羞愧了，一节课没敢抬头。但我压根没想抄作业是可耻的。我一直在自责，你怎么能把老师说的说了呢？你让老师说什么呀？</p>
<p>现在回想，往大里说，我想这可能是我最早开始接触社会上肮脏东西的时候。后来慢慢聪明一点才看出来这并不是我的错，是教育和老师们的错。</p>
<p>后来的一天，我翻到教材全解上一篇课外阅读。是课本编辑和课文作者的往来信件。编辑的大意是看到某个字用得很精妙，您是不是这个这个意思？作者的回答很含蓄，说我当时随手就写了没想那么多，你要那么理解也成。这是我人生中一个很重要的转折点，我惊奇地发现那些那样深刻的含义居然是编辑自己歪歪出来的，还让我们跟着他一起歪歪？三观被彻底颠覆的我从此扛起了反对语文教育的大旗。</p>
<p>长话短说，后来我发现我其实做不了什么，于是就犬儒了。</p>
<p>再上到初中，我们的老师实行了「一人当一周班长」的活动，从我开始。这事儿没什么好说的。关键是在下一周的班会上要谈谈自己的感想，写在一个活动记录本上。拖延如我居然把这事放在班会的前一节自习课来做。时间紧任务重，我一口气写了他洋洋洒洒一千多字，颇为得意。班会读的时候同学们都被我感动了，他们没有发现自己原来在一周之内提高了这么多。听完我的报告大家再看四周仿佛窗子更亮了，老师也更动人了，自己家里压箱底的红领巾都更加鲜艳了。老师听得满意，狠夸我一番。后来的班长们全部都沿袭了我的风格，但我作为开天辟地第一人自然享有至高无上的地位，受到大家的尊敬。</p>
<p>后来我在高中接触到了文化大革命。第一次读到描写那个时代的小说，我竟然感到如此眼熟。心里一沉，操蛋了，这和我那时候写的不是一模一样么？我又聪明了一点，知道这样是不对的。可是当时，老师可是夸我来着呀？</p>
<p>再后来，前不久反日浪潮期间。愤青语文课代表每天在班里传阅《环球时报》，我一点也不想看。传到同桌这里，她给我边读边笑。我听着那些慷慨激昂的言辞，心里一沉，操蛋了。</p>

