---
layout: post
status: publish
published: true
title: 水世
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 476
wordpress_url: http://www.mforever78.com/blog/?p=476
date: '2012-11-02 23:16:43 +0800'
date_gmt: '2012-11-02 15:16:43 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments:
- id: 44
  author: 小六
  author_email: aptx4869jyl@163.com
  author_url: ''
  date: '2013-03-16 09:27:13 +0800'
  date_gmt: '2013-03-16 01:27:13 +0800'
  content: '自招加油！！必过必过！！ :grin:  :grin: 你好长时间不更新这里了。。。'
---

<p>在写下这个标题的时候，我就知道我又可以放肆一会儿了。</p>
<p>在我正常的时候，常常想人真是很蠢的生物，连自己都控制不了。一点点小事也能引发各种情绪，而情绪一旦上来了自己还一点儿办法也没有。于是我又常常提醒自己理智一点儿，别干出什么让将来的自己看不起的事情。但是越想越害怕，总怕会被他鄙视，甚至怕他会气急了穿越回来大耳刮子抽我。可是有什么办法呢？没有现在的我也就没有将来的他，没有将来的他也就没有他回来抽我这回事；如果丫真的回来抽我了，那也许还就是这一巴掌使得事情朝他所知的那个方向发展。我至今还没有看见过他，说明到目前为止我还干得不错。</p>
<p>我想我只能控制心理的一个大致走势，给它把把方向，总还是免不了要起起伏伏。有时候烦闷起来仔细想想好像也没什么特别值得烦闷的事。女孩儿们还可以拿例行公事来当作藉口，而我每到这时便不知道说自己什么好了。</p>
<p>最近看了一些书，常常有被击中的感觉。看到兴处一个人手舞足蹈一番。我早就说我讨厌名著。一是因为被太多人咀嚼过，这样很容易把他人的口水当作作品本来的味道。再就是对本身故事纯粹的不喜欢。如果你因此鄙视我，那我也没意见。但你如何也不能逼着我对它们喜欢起来。故事好不好，我自己来辨别。你总告诉我这些就是好的那些就是糟的，这使我想到文化大革命中的感觉。</p>
<p>我一下午都不困，但却很没精神。我拖着没有精神的身子来到图书馆，翻开那谁谁和那谁谁互相写的情书，对着窗子傻笑，模样颇有点猥琐。并不是我刻意去找这些东西看，而是它自己附到了杂文集的最后。我猜算是给读者的福利。如果真是如此这个作者的良心已经达到了让我敬佩的地步。</p>
<p>看到这些我再不想起些什么那就真的不对了。一直到分开后很长很长一段时间我还是频繁地梦到她。一开始还有些甜蜜的场景，后来便更多的是目光偶尔相遇时她刻意避开的那个霎那。那种目光可真厉害，一下就能把我拉到地狱。最近一段时间这样的梦也越来越少了，而且梦里的人物也越来越不清晰。我只能远远地望一眼，然后任凭她倏地消失。但是偶尔她也一回头，没有表情地看我一眼，我就立马被吓个半死，赶紧逃掉了。我想这与分开时的那段经历有关。她对我说出的看法每一条都像是控诉，我因此一直深深内疚。我对这个我爱的女孩儿都做了什么？但她再也没有给我弥补的机会，我只能这样痛苦地内疚着，回避着她，以至于在心里想一下她的名字都会不由一阵心慌意乱。</p>
<p>我继续翻着这些情书，似乎又找回当时的感觉。我们当时也有情书来着，我觉得一点也不比他们的逊色。我想想，以她的性格，应该会把它们付之一炬吧。转而又想，以她的性格，应该会保存起来的吧？我不知道了。在他们的情书中，这两个人讨论了爱情的幻灭感，我看了大有触动。「别怕一切美好消失，咱们先让它存在」。这话说得太好了。如果因为对未来的担忧而否定现在，甚至因此而拒绝享受现在，这不也是荒谬的么？如果我早能参透这一点说给她听就好了。</p>
<p>她说的那些毛病，现在我大抵是改好了。但是我还不能完全自信。而就其中一点而言，我倒没有那么重的负罪感了，因为我知道当时是真的爱的。出于爱这个好的出发点，有些事看起来也不是那么可恶。不知道她看了这些话会不会在心里骂我。对于这一点，我仍是没有自信的，我怕她会轻蔑地一笑，没有任何感觉。</p>
<p>我差点儿就放纵自己了，幸好没有，希望以后也别有。</p>

