---
layout: post
status: publish
published: true
title: 《南方人物周刊》第303期摘
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
excerpt: |+
  <div style="text-indent: 2em;font-family: 微软雅黑;">

  <strong>为你自己争自由，就是为国家争自由</strong>

  一年一度的高考总会牵动社会神经，引发许多事件和话题。对于这场天下第一考，历年来的反思和建言可谓汗牛充栋。在教育资源有限的情况下，考试制度过去有、现在有，将来也不会消失，这也是考试虽有各种弊端，但古今中外皆以其为主要的选拔人才机制的原因，变因此多数国家也都有自己的“高考”。

  大家的区别不在于是否有考试，而在于考试内容和制度本身的公平、完善和科学。

  以高考作文题目为例，我们见惯了中国式的题目，远者如“我生活在幸福的年代里”、“大跃进中激动人心的一幕”、“给越南人民的一封信”，政治挂帅，与时俱进；近者如“水的灵动，山的沉稳”、“人生，诗意还是失意”、“梯子不用时横着放”这样的心灵鸡汤乃至用意不清的题目。

wordpress_id: 313
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=313
date: '2012-06-18 19:42:10 +0800'
date_gmt: '2012-06-18 11:42:10 +0800'
categories:
- 摘
tags: []
comments: []
---

<p><strong>为你自己争自由，就是为国家争自由</strong></p>
<p>一年一度的高考总会牵动社会神经，引发许多事件和话题。对于这场天下第一考，历年来的反思和建言可谓汗牛充栋。在教育资源有限的情况下，考试制度过去有、现在有，将来也不会消失，这也是考试虽有各种弊端，但古今中外皆以其为主要的选拔人才机制的原因，变因此多数国家也都有自己的“高考”。</p>
<p>大家的区别不在于是否有考试，而在于考试内容和制度本身的公平、完善和科学。</p>
<p>以高考作文题目为例，我们见惯了中国式的题目，远者如“我生活在幸福的年代里”、“大跃进中激动人心的一幕”、“给越南人民的一封信”，政治挂帅，与时俱进；近者如“水的灵动，山的沉稳”、“人生，诗意还是失意”、“梯子不用时横着放”这样的心灵鸡汤乃至用意不清的题目。</p>
<p><a id="more"></a><a id="more-313"></a></p>
<p>相较之下，再看看近来媒体披露的其他国家的高考作文题——“对于真理（相）的追求是否可能没有利害关系？”（法国）；“哲学只是提问而并不回答，为什么要学习它？”（英国）；“‘如果我们不满意环境，就设法改变它，但是，从我们的角度来说，最重要的改变很少发生，这就是说，我们不必为改善身边的环境焦虑，而是应该考虑改变自我，使之使适合环境。’改变自己的态度比改变环境更有利吗？”（美国）；“关于一国文化，要给对那国毫无了解的人说明的时候，如何让对方能够充分明白你在说什么？同时不花点儿心思对方就不能明白的困难点在何处？举例说明。”（日本）</p>
<p>不难看出，欧美日高考作文题的思辨性、哲学性、批判性、开放性、现实关怀、视野之开阔和对基本价值问题的关注，与国内高考题“与时俱进”、“思想健康”的泛政治化指向，以及文艺腔、过度专业化毛病，趣旨形同宵壤。</p>
<p>难怪北师大文学院教授张柠评价中国高考作文时称：“学生进入大学后，我们的第一项工作，就是让他们忘掉高考作文的写法，从零开始，重新对自己的生活经验和人生思考进行阐释和表达。”在西方国家普遍都已在独立思考的基础上进行创新的时候，我们的大学不得不肩负起重新培养思考能力的重任。</p>
<p>在今年青年领袖专辑的开篇谈高考作文这样一个话题，是因为我们发现榜单上的入选者，从个人经历来看，多经历过生活的重大转折，或者对价值观隐忍地坚持，而当事人的选择，多是遵从内心的呼召而无视甚或抵抗惯性、习俗、权威、“多数意见”、时尚喧嚣的结果。</p>
<p>比如作家阿乙的违抗父命，弃警从文，再如孙春龙从传媒人向公益人身份的转变，又如演员赵涛对人文电影的坚持……许多入选者在面对“同龄人最大的问题是什么”这一问时，给出了“失去自我”、“浮躁”、“急功近利”、“老得很快，暮气”这样的答案。</p>
<p>正如苏格拉底所说，未经检视的生活，不值一过。正是思考力和独立精神，决定了生活与工作的境界，和我们内心对自身的认可度。值得说明的是，这种境界和自我认同，与财富或权力等外在指标无关。</p>
<p>毫无疑问，这种独立思考的能力，在一个尊重个性与人权的环境里，更可能是一种普遍的国民精神气象，而在一个压抑的环境里，则更可能是少数倔强者的专利，由此，也决定了一个国家和社会整体的创造力与活力。教育思想无疑要首当其冲地负责，这就是我们比较中外高考作文题的原因。</p>
<p>“你就像走在大雨中。所有的东西都在试图绑架你，让你成为它的囚徒，听它的话。自立是这个时代最宝贵的品质之一。”作家阿乙说。</p>
<p>没有之一。</p>

