---
layout: post
status: publish
published: true
title: 《世间的盐》摘
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
excerpt: |+
  <div style="text-indent:2em;font-family:微软雅黑;">

  <strong>我先说两句：</strong>

  前一阵子看王小妮的《上课记》，文字朴实无华，虽然也有趣但着实少了一点韵味。高军对文字驾驭得便很好，嬉笑怒骂后还能一本正经，却丝毫不做作。

  <strong>我拿蚊子没有办法</strong>

  晚上失眠，从来没有想过睡觉是那么幸福的一件事。从工作室回来，路上看见一个要饭的，头枕着一只口袋，蜷在一家服装店的门口呼呼大睡，真是羡慕死了。一个人睡觉怎么可以睡得这么快活呢？睡得这么酣畅呢？看来睡觉跟什么样的床没有关系，跟什么样的枕头没有关系，归结到最后就是睡不睡得着。失眠就是想睡想死了，但就是睡不着。一件事情就是那么简单，但你就是做不到，外面哪怕有一片树叶落到地上，都像在打钟。我恨在院墙外面大声说话的胖女人，我恨街上不时传来的音乐声。有个弄电子枪打靶的人，天天拖个大广播，广播里有个声音翻来覆去地说：“你打中了！”睡不着就拿一本书在手里看，看到快要睡了，赶紧去关灯，想着就着这个热乎劲赶紧睡吧。

wordpress_id: 359
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=359
date: '2012-07-07 12:06:16 +0800'
date_gmt: '2012-07-07 04:06:16 +0800'
categories:
- 摘
- 书
tags: []
comments: []
---

<p><strong>我先说两句：</strong></p>
<p>前一阵子看王小妮的《上课记》，文字朴实无华，虽然也有趣但着实少了一点韵味。高军对文字驾驭得便很好，嬉笑怒骂后还能一本正经，却丝毫不做作。</p>
<p><strong>我拿蚊子没有办法</strong></p>
<p>晚上失眠，从来没有想过睡觉是那么幸福的一件事。从工作室回来，路上看见一个要饭的，头枕着一只口袋，蜷在一家服装店的门口呼呼大睡，真是羡慕死了。一个人睡觉怎么可以睡得这么快活呢？睡得这么酣畅呢？看来睡觉跟什么样的床没有关系，跟什么样的枕头没有关系，归结到最后就是睡不睡得着。失眠就是想睡想死了，但就是睡不着。一件事情就是那么简单，但你就是做不到，外面哪怕有一片树叶落到地上，都像在打钟。我恨在院墙外面大声说话的胖女人，我恨街上不时传来的音乐声。有个弄电子枪打靶的人，天天拖个大广播，广播里有个声音翻来覆去地说：“你打中了！”睡不着就拿一本书在手里看，看到快要睡了，赶紧去关灯，想着就着这个热乎劲赶紧睡吧。</p>
<p><a id="more"></a><a id="more-359"></a></p>
<p>但是黑暗中静得能听到自己的心跳，就是睡不着。偏巧这时有个蚊子飞来了，我伸出手臂，知道黑暗中打它不着，心想你喝两口走吧，做人不要太小气，豁出去一钱血，我胀死你。但蚊子偏不喝，估计我提供的部位它不是很满意。我又把腿从被子里伸出来，蚊子还不喝，没想到这厮嘴刁钻得很。我把被子撩开一角，把屁股亮出来，心想这是我身上肉最丰美的地方了，够意思了吧！还不喝，老是在我头上绕来绕去，像一个人到了饭馆，看着跑堂的拿上来的菜单，不知道该咋吃了。我起来开了灯，找了半天，最后在墙上发现了它，一只纤细的草蚊子。中国的蚊子。</p>
<p>草蚊子长得很秀气，身上的颜色是灰黄色的，腿很细，因为没有喝血，肚子还是平的。对于草蚊子我不烦，哪怕就是让它喝一口血去，我也能原谅它，谁叫人家是产妇呢。公蚊子不喝血，只喝植物的汁液，只有母蚊子喝血，而且也只在产卵时才喝血。将心比心，女人生完孩子还得吃个把月的红糖鸡蛋呢。但我讨厌花蚊子，那东西没脸没皮的，上来就是一口，咬人咬得没分寸。最起码你得装出一点难为情的样子。我该你的啊！我在街上献完血，人家还说声谢谢，还发一张献血光荣的小纸片给我呢。你怎么这么牛逼，想吸就吸？！越说越恨，恨得牙痒痒。这种蚊子据说是外国种，是西风东渐的成果。而且它临走留下的一个大包，痒得要命，不能抓，一抓包更大，弄不好还会流黄脓。</p>
<p>而且它身上的花纹也让人看着恶心，这种蚊子是黑色的，翅膀上有些白点子。像你们这些干医务工作的蚊子应该穿一件白大褂。我喜欢草蚊子，你看它多优雅啊！它先是在很远的地方吟唱，慢慢一点一点地挪近，然后在灯罩上站站，墙壁上站站，装作不以为然的样子，但也似乎表现出对你有一定的好感，最起码是不讨厌你。而且你这时心里也不好动什么恶念。这时它看到你是个善人，就会飞到你的手臂上停停，你脸上停停。它的态度很友好，并不喝你的血。你就把它当个小宠物看吧，迷迷糊糊间被它很舒服地喝了血去，留下的包也不大，过两天它肚子饿了，还会来，你又可以看到这家养的宠物了。蚊子啊！我要礼赞你。</p>

