---
layout: post
status: publish
published: true
title: 2012年04月18日
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
excerpt: |-


  明天是二模。

  太不自觉了，现在居然还有时间在这浪费时间。

  好了，深刻自责过了，现在正式开始。

  没有像自己想的一样，高考之前一本“闲书”都不买了。韩寒出的《光明与磊落》，那么厚厚的两本，居然才卖十块钱，这货肯定要涨价，先买下来再说。单买一本的话还要出运费，干脆从书单里随便挑两本一起订下吧。

  看了《晓说》，就订了本《如丧》。网上说是预售版，最早也得二十多号才能发货。但是他居然食言了，早到了整整一个星期，太过分了。《光明与磊落》更重要的意义是收藏和当钢笔字贴，考试前搁置一边看都不看这个可以做到。但是《如丧》就不一样了，也怪我手贱，拿到包就想拆，拆了还翻开看，看了一篇还特么看。那就说说吧。
wordpress_id: 205
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/uncategorized/2012%e5%b9%b404%e6%9c%8818%e6%97%a5-3/
date: '2012-04-18 22:07:19 +0800'
date_gmt: '2012-04-18 14:07:19 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>明天是二模。</p>
<p>太不自觉了，现在居然还有时间在这浪费时间。</p>
<p>好了，深刻自责过了，现在正式开始。</p>
<p>没有像自己想的一样，高考之前一本“闲书”都不买了。韩寒出的《光明与磊落》，那么厚厚的两本，居然才卖十块钱，这货肯定要涨价，先买下来再说。单买一本的话还要出运费，干脆从书单里随便挑两本一起订下吧。</p>
<p>看了《晓说》，就订了本《如丧》。网上说是预售版，最早也得二十多号才能发货。但是他居然食言了，早到了整整一个星期，太过分了。《光明与磊落》更重要的意义是收藏和当钢笔字贴，考试前搁置一边看都不看这个可以做到。但是《如丧》就不一样了，也怪我手贱，拿到包就想拆，拆了还翻开看，看了一篇还特么看。那就说说吧。<a id="more"></a><a id="more-205"></a></p>
<p>一口气看完开篇的长信，一个人傻乐了半天。看到这种人也曾经这么傻逼，竟然比我还惨，心里一时间充满优越感。看的时候第一次感觉到好像自己也并不是无人关注地活着，有个人正探着头使劲地看着你，所以起码得为以前的自己活着。前两天看一本书里说，什么时候也不能一个人生活，就算养个猫猫狗狗也不能一个人生活。一个人的时候就没有了顾忌，就什么破事儿都能干出来。这话不错，慎独什么的都是扯淡。还是直接破坏了独的环境来得彻底一点。但是突然感觉到以前的自己就站在那儿注视着你，他不说话，就那么看着你。这样一想干坏事儿的时候还真是下不了手。他该怎么看我呢？说实在的，现在的生活，要是能不被以前的自己鄙视；以后的生活，能不被现在的自己鄙视，这活得才勉强说的过去。但想想，真正活得能说得过去的人又有多少呢？</p>
<p>今天就到这儿吧，话题先留着。</p>

<p>吐槽一下新浪博客，真是集各种缺点于一身了。要不是还有些值得留恋的地方，早就搬家了。深深鄙视这种不进步的行为。</p>
<p>扯远了，该学习去了，祝我明儿一切顺利。</p>

