---
layout: post
status: publish
published: true
title: 恰同学少年
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 449
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=449
date: '2012-10-05 12:59:15 +0800'
date_gmt: '2012-10-05 04:59:15 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>逢中秋国庆双节，一一打电话问候了不能回来的同学们。然后在短短的三天假期里和滚回来的几个同学小聚了一下，几乎占满了所有空闲时间。大学生活异彩纷呈。我在打探各个大学情报的同时，听着大家用平静的语气讲自己不平静的大学生活，震惊之余，急忙记录下来。</p>
<p>先说说没回来的同学吧。这些人有的因为家长不在不能回家，有的因为成本太高回不起家，还有的因为玩得太嗨顾不上回家。暂时还没有发现因为学习太忙不能回家的学霸，这让我很是欣慰。和在北京的一个姑娘通话，我的三观在短短的三十分钟之内被翻来覆去地颠覆。从前一个内向文静的孩子，在我拿起电话说了声「喂」之后，就再也没有给我第二个机会说一句完整的话，一个人好嗨皮的嘚啵嘚了二十分钟，在我终于把话题引向大学情报方面她才得以短暂喘息。我根据她边吃着东西边和我哼哼唧唧地说话的语气脑补那边的场景，惊出一身冷汗。稍微平静了一下心情，打电话给兴爷。其实之前心里就在打鼓了：这个点儿打电话不会不合适吧。在我马上就要按挂断键的时候电话接通了，电话那边传来兴爷惊恐的声音：「钢哥？」我心里叹息一声，说：「你丫在小树林和那谁在一块呢吧？」……和我想的差不多，北大的生活波澜不惊，学业繁忙，有各种活动但学习还是王道。之后他还很大方地让我和他身边的那谁说了说话，元培竟然忙不过化学系，这是让我没有想到的。</p>
<p>后来打的几个电话，内容就类似了。除了清北之外我听到的大部分是抱怨声，然后转而就是一脸恨铁不成钢地看着我，教育我一定要好好学习。第二天第三天和同学聚会的时候，我把大家谈论最多的内容和电话里听到的对比了一下，然后竟然得到了大家都很空虚寂寞没有下限这种结论我会随便乱说么。好吧，风华正茂的恰同学少年们说的最多的当然是妹子了，大沙航果然不负工科院校的盛名，奇葩的男女比例培养了大批猥琐宅男，远姐随随便便当个系花不成问题，被哥哥们惯得愈发傲娇了。风姿绰约的恰同学少女们说的最多的也是哥哥了，据说贸大的哥哥们走在马路上被各种美女要联系方式是一件很正常的事情，品学兼优，温柔贤惠的美女学姐们整天窝在宿舍想汉子。大沙航和贸大的同学们碰到一起，一个哭诉着「没女生啊没女生」，一个哭诉着「没男生啊没男生」，怕如不是有我等外人在场，早就干柴烈火了吧。</p>
<p>清华有个有意思的活动，跳交际舞。是和北外联谊一起举办。学长们谆谆教导下一代「女生们要打扮得漂亮一点，男生们要放下节操。机不可失，失不再来。」我大附中出去的几个同学貌似都找到了合适的舞伴，回来一通炫耀。我问Shit是怎么勾搭上姑娘的，他说拉了一卡车北外的姑娘来，下了车看见哪个顺眼随便选，就和那什么似的。「就和那什么似的……」</p>
<p>我问到选课，这个方面浙大给我印象很深。跨专业（文、理、工）选课系统很给力，课程也比较有意思，Gnnng竟然选到了「桥牌」这等逆天的课。他告诉我国庆的作业是打够三十把桥牌的时候，我依稀想起和初中同学在一起的时候，意淫以后的学校布置作业会是「通掉COD的第一幕」 「这星期老鸟级别任务必须过掉……」 「联机游戏人物必须升到XX级」 「玩够XX个时长，家长监督」……擦掉口水，继续说。大部分学校因为军训完刚开课不久，选修还没有开始上。但老师总是强调大一不推荐选报选修课，过不了的话学分是个问题。嗯，学分这个东西……</p>
<p>不知道给我留下的印象对不对，学校总以学分要挟学生。留学，考研，奖学金，无一不和学分挂钩。于是就自然而然地出现了那些为学分而学习的人们，选自己不喜欢的课，只因为这些课学分高、容易过。思修，马哲（注意我说的是中国特色的），这些课尽管真正想上的人寥寥，但因为学分多或因为是必修内容而颇受重视。教育不息，洗脑不止。</p>
<p>娱乐活动实在有限。虽然恰同学少年少女们聚在一起两眼泪汪汪，但终究扛不住一下午在一起只是聊天而没有更进一步的动作。但反过来想想，可能就这样像自己家人一样完全放松地泡在一起也是一种幸福吧。</p>

