---
layout: post
status: publish
published: true
title: 行程第二天：徒步
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 380
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=380
date: '2012-07-10 22:36:42 +0800'
date_gmt: '2012-07-10 14:36:42 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>我前一天晚上还在跟人吹牛说我从来不用雨具，再大的雨也敢往里冲。第二天的暴雨直接给了我一记响亮的耳光。雨点打在身上还好，风一吹可太冷了。没办法，和亢凯凑合一伞，吃早点去。</p>
<p>打车准备去和美团约好的地方，上车后迎来了全程第一个团队笑点。出租车司机是主角。一坐稳，就开始对我们四个进行深刻的批评教育。啊，你们来大连旅游，都是学生，还没开始挣钱，就这么奢侈，这么点路还打的了？我们那时候坐着公交就把整个城市游遍了，你想玩，打的可不行，就得坐公交，一站一站地坐，我说的对不对？还有你小姑娘（指蓝哥），你开车门的时候就不能轻着点？一开就撞上人公交车了，这还好是个公交车，要是一宝马，你赔得起嘛？宝马知道不？别摸我（BMW），你就非要摸？要是一法拉利，你还不一辈子赔进去啦？小姑娘家家的毛手毛脚的……我们三个在后排座位笑成一团，蓝哥在前面内伤。</p>
<p>到地儿，下车。坐上美团的专车，去老虎滩公园。实在挡不住这狂风暴雨，买了把罪恶的小花伞。它的罪恶留到后面再说。</p>
<p>在车上导游又介绍了一大堆老虎滩的线路。最重要的是告诉我们看4D电影的时，美人鱼出来的时候不要乱摸，小心摸着前排观众的后脑勺人跟你急。这话怎么听着那么耳熟呢。</p>
<p>老虎滩留下的印象大部分聚集在极地海洋馆里了。白鲸表演，海豚表演，海豹表演什么的。第一次看，全程录象。结果没注意录了两个GB的，而且一点技术含量也没有，特别山寨，只好删掉了。4D电影里没有美人鱼，只是一堆唬人用的鲨鱼和各种丑鱼没来由地对着屏幕狂吼，座椅前面的装置随之对你喷水，吹气之类。没感觉出来这据称一万多一个的座位除了震动还有什么其他功能。反正我觉得是狠狠地被坑了一回爹，可是蓝哥出来脸色都变了，一直嚷嚷着不去潜水了。这还能由了她？</p>
<p>由于是第一天正式玩，没有考虑到的因素有很多，比如吃饭问题。俩姑娘冲我嚷嚷了半个小时饿之后，我终于下定决心出门吃饭，再不理会迟早被哼哼死。受恶劣天气的影响，其他馆不开门，开门的又没兴趣，就这样我们出门跟着导航走向了餐厅。</p>
<p>我在餐厅里吃着点多了的饭，喝着纯生，哀怨地看着窗外。这雨有越下越大的趋势，你妹的下午可怎么办。我说要不咱逛商场去吧，把你俩淋感冒了可伤不起。居然不同意。我说那好吧，这可是你们自己选的，下午的安排是滨海路徒步，谁先扛不住了要打车，车钱谁付。通过。</p>
<p>走在据说是亚洲第一长的栈道上，左手边是海，右手边是飘着仙气儿的山，路是刚刚洗过（或者说正在洗），顶着风，淋着雨，心情无比开阔。但心情再开阔事实证明身体还是扛不住，确实太冷了，太他妈冷了。我想着再走一段，就是她俩再要走我也得说坚持不住要打车，这要是第一天俩姑娘就病了可不好玩。</p>
<p>结果是在半路的鸟语林发现了补给站，每人购入雨衣一件，一蓝一紫两黄身影雄赳赳气昂昂奔入雨中。有了装备一切都不一样了，腰不酸了腿不疼了一口气跑五公里，不费劲儿！穿过俄罗斯风情街正式踏上滨海路中段栈道，一路没人，我们好像把整个路段包场一样。没走多久到了传说中的情人桥，它本名叫什么桥忘记了，但也没查到“情人桥”这个名字的来历，管它呢。我们四个冲上桥，然后原路冲下来。太他妈可怕了，引桥居然在大幅度的上下摇晃，配合这狂风暴雨，简直就像垮塌的前奏。我们站在桥边仔细观察了五分钟，发现来一辆车丫就晃一下。确认它不是要塌之后，我们毅然踏上了征程。站在桥中央，向大海的方向可以望见一个颇有荷兰风情的风车，路边的护栏上有各种留字，无非是XX永远爱OO之类的话。下桥的时候我们四个贱贱站在引桥上等旅游大巴通过，享受上上下下的快感。连开过去两辆后我们连连叫着不爽，贱贱地走下桥。</p>
<p>走着上坡路欢乐地来到下一个景点，主题婚庆公园。售票处的小姐看见我们几个都惊呆了，她说，今儿天气不好，我们这儿都没什么人，没想到居然还有人来。呃，你们进去吧，不要门票了，小心点玩，下雨地滑。我X，真的是被我们包场了啊，喂喂，那谁谁，还有那谁谁谁，你们跟团能有这待遇？！</p>
<p>我们在里面找到一个靠海的景观房，来到房顶，上面摆着桌椅。往上面一坐，可以眺望大海，可以感慨人生，而我们在上面商量着怎么把亢凯从这个地方扔下去。我们几个没胆儿犯罪的人在一个住着有犯罪感的房间上面讨论着犯罪的事。</p>
<p>从婚庆公园往下就开始走下山的路，雨水汇成小河一样顺着路边往下流。不断有上山的旅游巴士，我们把在上面憋着的人对我们四个投来的目光解读为羡慕嫉妒恨。这样想着，后面的车就把地上的水掀起来溅我们一身。于是以后每来一辆车，我们就一齐蹲下把伞挡在前面，摇身一变成四朵开心的彩色小蘑菇。</p>
<p>一路打打闹闹终于走完了滨海路中段，看看GPS，前后一共走了八公里。打道，不，打车回府。</p>
<p>在宾馆附近的一家死贵的西餐厅吃晚饭。亢凯因为突然得知被香港中文大学录取过于得瑟引起众怒，午饭和晚饭均“被请客”。上菜后发现没点自己的主食，再叫的时候告诉他主厨下班了。无比欢乐。</p>
<p>饭后，登船，奔赴中转站烟台。船上的故事下章再写。
</p>
