---
layout: post
status: publish
published: true
title: 又是一年自招时
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 548
wordpress_url: http://www.mforever78.com/blog/?p=548
date: '2012-12-19 00:09:15 +0800'
date_gmt: '2012-12-18 16:09:15 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>我经常在晚自习一个人发呆看着前方，想想去年的这个时候我在干什么。标志性事件有很多，很好想。我不知道这期间我脸上作出什么样的表情，每次回过神来，总发现同桌一脸奇异地看着我。</p>
<p>今年的自主招生又开始报名了。我刚复读时同学们就劝我说今年可一定要报自主啊，我说嗯，一定报。大家这么说的意思是，你丫今年可别犯二了。我心里笑，人嘛，哪能不二？</p>
<p>今年的同学从很早就关注自招了，跟我打听报名流程，各个大学的情况。发现我门儿清，于是选了一个晚自习一群人把我围起来开了个自招问答小讲座。同桌问我，你去年考的是哪儿啊？我说，没考。她瞪大眼睛，初审一个都没过？我说，去你的，我就没报。她一直为我为什么为什么，开始我还说不为什么。后来招架不住一直问，我就告诉她，去年我以为自己挺牛逼的，不报自主裸分也想去哪儿去哪儿了。</p>
<p>我没说，今年我依然觉得自己挺牛逼的。</p>
<p>别误会，自主该报还是要报的，牛逼不靠这个撑着。今天吃饭时间晓给我打来电话，安慰一通，告诉我调整好心理状态考试就没问题。然后我就认真地想了想去年的心理状态。事情的经过是这样的：班主任不希望我落太多课去上竞赛，我顶着压力去了，竞赛教练和同学们一片看好。这期间几乎挂掉了所有文化课考试包括自主选拔考试。然后竞赛出来自我感觉不好，觉得在获奖边缘。回来文化课跟不上，小卷子各种不会做。出分，没有保送，彻底失败。那天晚上想暂时放空一下自己，旷掉自习去放松一下，然后被班主任打电话召唤。我让同学帮忙应付一下，结果全班传着我要跳楼的消息。第二天班主任找谈话，竞赛教练找谈话。我不停地解释我没事我没事。再过不久，被原来互相关注的女孩儿拉黑。然后进入全民自主招生准备期，我深知校荐无望，打算自荐上交和清华时候，老爹出来说你小子肯定上不了清华。争执过后我悍然决定放弃上交的自荐，匆忙间把没有太多材料的清华自荐信寄出。当然是没有通过。那就裸考，我在微博上发了一些别人看不懂的豪言壮语。半年后，高考，失利，复读。</p>
<p>这简直就是一部二逼青年奋斗史。狗血的剧情和电影里大圆满的桥段我是一个也没碰上。去年藐视高校，今年就被高校藐视。一大部分学校都在简章中挂出了招生对象是「优秀的应届毕业生」，选择的空间马上少了很多。我仔细观察了一阵，最好的大学和最次的大学都允许复读生报名，反而是夹在中间的态度比较强硬。得出这个结论以后，我就和那些高校进入了互相藐视的状态。在想不出任何合理歧视复读生的理由的情况下，我高考后也不会选择它们。就是这么小心眼儿。</p>
<p>今年要认真准备，争取到更多旅游……啊不，考试的机会。</p>

