---
layout: post
status: publish
published: true
title: 行程第三天：晕船
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 384
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=384
date: '2012-07-11 22:21:10 +0800'
date_gmt: '2012-07-11 14:21:10 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

到大连港的时候距离开船时间还早，候船厅实在是热得够呛，我给四个人买了“提前上船票”，每人三块钱。其实是被骗了，他声称是观景票，我们还以为可以在码头坐着吹海风呢，结果丫直接一车给拉到登船口了。第一次听说还有这么奇葩的票。</p>
<p>因为怕晕船，我还专门选了比较好的席位，三等A。上船发现是六人间。我在上铺坐着都会磕着脑袋。放好行李二话不说开了牌局，然后我就各种臭牌，被杀得片甲不留。墩子同学和我对家，一直抱怨有个猪一样的队友。此刻我是多么想念我的打牌吉祥物高会同学啊。</p>
<p>快开船了，收摊上甲板看夜景。到了甲板上才体会到那三块钱的“提前上船票”的魅力。夜景没什么好看的，净看了人了。底下上船的人的队伍从船头排到船尾，还长出去一大截。有人举着相机向上拍照，我就冲他们挥手。有时候挥个中指，心想你上来打我呀，来呀来呀。</p>
<p>起锚。海风吹得很厉害，回房间。船开始航行，不断地有向上向下的加速度，在地上走还会左右摇晃。我心想坏了不会有人要晕船吧。洗漱完，关灯睡觉。我插上耳机，开着很小的音乐，盖着毯子，偷偷摸摸观察三个人。亢凯的呼吸一会儿就变了，摇成个这样还能这么快就睡着。不一会儿蓝哥也睡着了。两个另外的陌生人开始打呼。墩子那边不时传来翻身和叹气声。</p>
<p>不知道什么时候墩子终于还是没忍住起来了，我问了一句，然后还是不放心，跟出去。我们到甲板上吹了一阵海风，我靠这船晃得连我都要吐了。在楼梯上坐了一阵，还是难受。看她脸色不对，就回去拿了塑料袋。唉，我想明天得倒下一个了。</p>
<p>我去服务台办了留宿，这坑爹的船是凌晨四点到的，办留宿每人二十，可以多待两个小时。明天还要赶路，多睡一会是一会。</p>
<p>凌晨四点，同房间的两个陌生人收拾行李出门。我醒来一下对着舷窗拍了一张靠港时候的照片，继续睡。这个时候最坑爹的一幕来了，一个服务员冲进来吼了一嗓子，你们怎么还不下船？到站了请您下船。我说，我们四个办留宿了。她说，噢，我看看，哦对对，你们四个人留宿。她一摔门走了，然后我们三个队员就睁开眼睛瞪着我。这就是贴心的留宿服务，留是留下了，您还让我们宿么？</p>
<p>慢慢悠悠地起床收拾东西，吃早饭，有气无力地聊天。待够两个小时，下船。</p>
<p>好处是不用和大部队一起挤着下船，坏处就是下船了以后不知道该往哪走。走到问询处，太早了人还没上班呢。一个大叔用迷茫的眼神看着我，问我，小兄弟，你知道他们几点上班不？我靠，你看看我同样迷茫的眼神啊，我知道我会在这里探脑袋乱晃么？</p>
<p>走到港口的入口处，发现出门就是高速公路，连打车的希望都没有。我跑回船边，逮住了最后一辆开往市中心的巴士，前后折腾一番，总算是能离开这个鬼地方了。</p>
<p>找到烟台火车站附近的一家肯得基，进去点了早餐开始各种睡，等九点多的火车。这时候大家开始汇报自己的晕船情况，后遗症很一致——我靠这地怎么一直上下晃啊？</p>
<p>观察了一下周围，烟台给人的感觉很荒凉，可能我们看到的是郊区的缘故吧，但我觉着就算是郊区也有点太坷疹了。传说中这不是还是一个旅游城市呢嘛，和心里预期差距太大，幸好没有规划这个地方。</p>
<p>烟台火车站很有特点，用一个很大的外翻蛋壳状的屋顶（难道没有更好的形容词了么？）把下面的广场盖起来，我和亢凯没讨论出来这屋顶有什么特殊的含义或用途，达成一致是某个设计师脖子一歪想出来的。</p>
<p>从烟台到青岛是乘坐绿皮火车，这么点距离居然要四个多小时。上车前大家谈笑风生，对它充满了期待。上车才开了不到半小时，大家就都崩溃了。开着窗户风吹得太厉害，但还不解热，关掉又太闷。我们头上的本应摇头晃脑的电风扇还坏掉了。四个人挤在一起，随着火车颠簸上下起伏垂头丧气，俩姑娘一开始哼哼唧唧，到最后连哼唧的劲儿都没有了。墩子同学开始各种睡，我们拍照研究后觉得这必须得是经过应试教育才能练出的功夫，如果发到网上必是抨击体制的又一力据。</p>
<p>再长的时间也会耗过去。到站下车，第一次感觉下了火车竟然凉快了。我安慰他们说，咱出来旅游，什么交通工具都要体验一下，收获各种白眼。</p>
<p>下火车奔赴宾馆。大床房，无窗。到蓝哥墩子的房间参观一下，发现竟然比我们的小了一圈，各种挤。我除了幸灾乐祸还能做什么呢，唉。</p>
<p>简单休整一下出去吃饭，本来约好和我姐一块吃的，但实在是饿，管不了那么多了。墩子报告头晕恶心不想吃饭，我们把她押送回宾馆灌下药后捂到被子里强制休息。我们三个人然后竟然去逛街了，蓝哥给墩子买了一个她此行以后几天一直没有戴过的帽子。</p>
<p>终于见到我姐，她给我们买了一大袋一直到旅行结束都没有吃完的零食。因为下午没有去原先安排的五四广场，所以时间空出来了。叫醒墩子，大家商量一起去看《搜索》。对于这部电影，不评论。</p>
<p>晚上回去零食被俩姑娘无情地瓜分，假装好心地给我和亢凯留了一点。我气不过，于是跟到她俩的房间里参观了一下。嗯，确实比我们的小很多。嗯，电吹风也不能用。嗯，连个通风窗都没有。嗯，平衡了。
</p>
