---
layout: post
status: publish
published: true
title: 《美国种族简史》读书笔记
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 404
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=404
date: '2012-09-02 14:31:34 +0800'
date_gmt: '2012-09-02 06:31:34 +0800'
categories:
- 书
tags:
- Charge Plan
comments: []
---

<p>把这本书作为Charge Plan 里的第一篇，说实话是有一点偷懒的意思，因为早在八月初就开始读它了。这本书有些学术味道，对于我来说不能像读小说一样酣畅淋漓地读完。但是正好，在整个八月的《晓说》里面有一大部分都是在介绍美国各个种族人的趣事。有主食有点心，还是不太痛苦地看完了。</p>
<p>在这本书中，作者把各个民族未迁徙之前在本族群居国的生活到来美的原因，方式，和来到美国之后的适应过程事无巨细地呈现。现在再翻开目录，留下印象最深刻的还是每个民族来美之后的奋斗史，我只凭记忆把它写下来。</p>
<p><strong>爱尔兰人</strong></p>
<p>爱尔兰人在美国整个的种族大军中适应时间较慢。因为在本国颇受殖民者压迫，没有自己的权力，他们在长期的与当权者的斗争中发展出很多地下组织。这种历史因素带给他们的是出色的政治能力。因此尽管他们普遍受教育程度较低，没有专业技能，靠一张嘴还是在政治方面取得了巨大的成功。</p>
<p>我对爱尔兰人的看法是复杂的。从背景上，我同情他们被殖民者压迫，但抵美后他们的表现也确实令人不敢恭维。高犯罪率和酗酒率让我对这个民族实在提不起什么好感。政治方面，爱尔兰人特别有作为，他们深谙这背后的潜规则，耍弄手腕，贪污行贿。这是我最反感的地方。不过从另一个侧面来说，可能一但扯上政治，这是永远避免不了的东西。政客有政客的玩法，只是一种规则罢了，无可厚非。</p>
<p><strong>德国人</strong></p>
<p>让我没有想到的是，热狗、汉堡包这样的美国特色食品，还有打牌，桌球这样的娱乐活动竟然都是德国人抵美后发明的。以前一直对德国人的看法是严谨、拘束，换句话说就是保守、无聊，但他们在美国不羁于宗教仪式，生活有张有弛，还是让我对这个民族充满好感。在我看来，德国人对美国最大的贡献就是军事。南北战争为他们在美国的历史写下了辉煌的一笔。工业领域他们也颇有所成，但至于科学方面，成就还主要归属于犹太人。</p>
<p><strong>犹太人</strong></p>
<p>作为美国当今经济实力雄踞第一的民族，犹太人确实值得费一些笔墨。大批涌入美国之前，犹太民族散居在世界各地。但无论在什么地方，他们往往都处于弱势地位，有自己的民族聚居地，基本不与异族通婚。因为势单力薄，又有些寄人篱下的感觉，犹太人形成了逆来顺受的性格。这在道理上很说得通，反客为主毕竟不是一件轻松的事，对于犹太人而言更是如此，反抗的代价往往是惨重的。没有土地，要生存只能靠商业活动，因此犹太人在各地充当着中间人或小商贩的角色，还有一些人以放高利贷为生。这样的经济活动使他们被本地人排斥，被当地统治者剥削迫害甚至驱逐成了犹太人常有的命运。</p>
<p>这个饱尝艰辛的民族来到美国这块自由平等的土地时，和其他初到的移民状况无二。同样聚居在贫民窟，但他们却能在相当差的生活条件和环境中保持自身的品性和素养。和爱尔兰人肮脏不堪的居所不同，他们虽然也住在同样狭小的空间，但却能保持井井有条，维持良好的卫生状况。犹太人在自来水都还不甚普及的贫民窟建起了第一个公共澡堂，发明了第一个抽水马桶。他们从不酗酒，犯罪率也极低。与其说这些是所谓素养使然，不如说这是一个民族的文化使然，因为在第一代移民中，犹太人和其他民族一样基本没有受过教育，有着相当高的文盲率，犹太儿童的智商测验结果也远远低于全美平均水平。</p>
<p>与生俱来的商业头脑使他们很快在美国站稳脚根。稍微富裕起来的家庭都会把自己的孩子送去学校念书，有条件的还会把孩子送进高等学府。这时候犹太人的经济状况已经有了很大的提高。等受过教育的这一代到了进入社会的年龄，犹太人在经济上就把其他同时期移民来的民族远远地甩在身后了。作者在这里反复强调，教育本身不是他们腾飞的原因，因为在受教育之前，他们的经济增长速度就远远地超越其他民族了。</p>
<p>犹太人少有参与政治，在爱尔兰人控制的政坛下，也罕有犹太人能在这方面出人投地。但在新闻媒体，娱乐界，商业界，他们是当之无愧的明星。包括CNN在内的大部分有影响力的媒体都是由犹太人创办，好莱坞的几大电影公司全部由犹太人控制。高晓松称在好莱坞，大家为了讨好犹太老板，在酒桌上干杯不是说Cheers，而是Mozolotov（犹太语）。犹太人的影响力可见一斑。</p>
<p>在纳粹对犹太人展开疯狂屠杀时，大批的优秀的犹太人从世界各地（尤其是德国）迁到美国，其中包括大家都知道的爱因斯坦。他和他的相对论的到来直接为美国在世界大战中垫定了科学基础。高晓松说，犹太人从根本上彻底冲垮了有神论，爱因斯坦证明了神不在空间里，弗洛伊德证明了神不在人的心里，马克思证明了神不在历史里。神说，真是一个可怕的民族。</p>
<p>总的来讲，犹太人发展到今天这个地步，可以说把自身优良的文化传统发挥到了极致。自从建立以色列以来，犹太人有了自己的国家，但与此同时也倚仗自己在美国的势力做出一些有违道义的事。很难对犹太人作出明确的是非评价。</p>
<p><strong>华人</strong></p>
<p>我对书中这样一句话印象深刻：“中国现代史上的一大讽刺是：中国人在世界各国都能发财致富，但他们在国内却贫困不堪。”</p>
<p>华人因为勤奋节俭，吃苦耐劳而被美国人视为竞争对手，在很长的一段时间内在美国处于劣势地位，从一开始的歧视性的法令到后来的《排华法案》的通过，都给华人在美国的生活设置了种种阻碍。但就是在这样的环境下，华人还是凭借自己的努力闯出了自己的一片土壤。其中华人社区中的组织“堂会”起了很大作用。它相当于银行，给华人的小本生意提供最开始的资本，然后凭借华人自己的诚信还贷维持下去。</p>
<p>尽管遭遇美国历史上任何移民都示曾遇到的最严重的歧视和暴力，华人最终靠唐人街的商业活动得以在美国立足，并上升到今天的社会地位。华人有着过人的智商并且重视教育，在科学，工程学方面都成果突出。如今的华人在政界锋茫初露，商界财运享通。这足以说明我们优秀的基因和文化，至于在本国的状况以及导致这种状况的原因，大家可以自行意淫，我不再愤青，不再赘述。</p>
<p>作者对美藉华人有这样的评价：</p>
<blockquote><p>在某种意义上，美藉华人作为一个群体，已在职业和居住方面融入了美国社会，但他们仍然保存自己的价值观念和种族认同感。这堪称是在极为不利的情况下所取得的可观成就。</p></blockquote>
<p><strong>日本人</strong></p>
<p>和中国不同，日本起初向美国运送的移民都是精挑细选的优秀人群，他们大多身强力壮，品德优秀，雄心勃勃，经村庄长老或家长推举后被选中来到美国。但抵美之后表现出和华人一样的勤奋节俭。日本人通过一种叫做“会”的信用组织筹款，类似于华人的“堂会”，凭借自己的良好声誉有声有色地从事起商业活动。</p>
<p>虽然也同样因被当做竞争对手而经历了歧视，日本人还是最终得以融入美国社会。但珍珠港事件却一下子把美藉日本人拖入窘境，全美开始对 日本人进行声讨，并且在二战期间以维护国家安全为由把日本人全部抓进了战时拘留营。在拘留营里两代日本人之间产生了严重的分歧，第二代日本人坚决地表示要为美国而战，而第一代则把这视为叛国。结果由拘留营里选出的愿意服兵役的日本青年人，在意大利战场上奋勇杀敌，成了美军功勋最大的一支部队，也是伤亡率最高的一支部队。战后国内对于日本人所作出的牺牲表示尊敬，并就战时的所作向他们表示歉意，大法官裁定对日本人的拘留违宪。</p>
<p>日本人和华人有着许多相似之处，他们同样勤劳肯干而且重视教育。这使得今天的他们在美国普遍拥有着较高的经济地位，仅次于犹太人而位列美国第二。</p>
<p>书中有这么一句话：</p>
<blockquote><p>如果人想看大正时代的日本（1912－1926年），请去巴西；如果你想见识明治时代的日本（1868－1912年），请去美国。</p></blockquote>
<p><strong>黑人</strong></p>
<p>才知道黑人在美国的历史也是分开的。大家都知道的便是因1863年《解放奴隶宣言》而获得解放的黑奴，而恕不知在这此前早已有50万黑人获得了自由身。西印度群岛来美的黑人虽然不多，但和其他黑人截然不同，在历史上也占有举足轻重的地位。</p>
<p>好像黑人这部分太过庞杂，一下子也不知道该怎么说。让我深有感触的是白人对待黑奴的方式，奴役他们，豢养他们但不让他们有生活自理的能力。黑奴的生活一切都在安排之中，一旦脱离主人，即使不被抓回来也无法生存。这一点给解放后的黑人带来了深重的灾难，以致于他们在很长的一段时间里都无法跟上美国的步伐而活在窘困之中。</p>
<p>书中花了很大篇幅介绍黑人的受教育进展情况。教育是制约他们进步的主要因素。经过几代人的努力，黑人才得以接受到和其他人种同等的教育，这对于一个民族的进步的滞缓作用是可怕的。</p>
<p>作者在书中这样评价黑人：</p>
<blockquote><p>整个黑人种族，已经在谋求生存的伟大斗争中从极端贫困的境况以财富、知识和权利三者而论上升到与其他种族群体并驾齐驱的地位。无论是哪个种族都不像黑人那样不得不从如此低下的起点赶上来，以便和他们的美国同胞携手并进。</p></blockquote>
<p><strong>总述</strong></p>
<p>除了上述的种族之外，书里还详细介绍了意大利人、波多黎各人和墨西哥人。他们都有自己的民族奋斗史，但给我留下的印象不很深刻，在此略去。</p>
<p>我想说的其实和作者想告诉我们的差不多：在美国，种族成功的唯一出路是将自央传统优势发挥到极致，并坚持不懈地适应和改进。今天美国最富有的犹太人和日本人，无一不是这个经验的充分实践者。</p>

