---
layout: post
status: publish
published: true
title: 2012年02月11日
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 201
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/uncategorized/2012%e5%b9%b402%e6%9c%8811%e6%97%a5-3/
date: '2012-02-10 13:31:14 +0800'
date_gmt: '2012-02-10 05:31:14 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>又到吃饭时间，这个高中积累了三年的槽点实在是不吐不快。被试卷折磨了一上午的灵魂和肉体终于获得两个小时的休息时间。我承认我不是个吃货，但面对这惨烈的生活，想想下午还要继续的惨烈的战斗，这个时候能有一顿美味的午餐，夫复何求？</P>
<p>在这个重要的活动中，去哪吃，吃什么自然是最关键的问题。应该说，可选择的地方不少，但每家店都有各自的特点。吃饭难，吃饭贵成了压在中午无家可归的附中孩子身上的一座大山。不着急，慢慢来说。</P>
<p>先来说食堂。我高一一年的时间都在伟大的食堂解决吃饭问题。我们之间的关系经历了初识，欢喜，热恋，争吵，冷漠，忍耐，崩盘这几个阶段。其中前四个阶段在一个月内迅速完成，随后持续了漫长的冷漠和忍耐期，直至十二个月后的全面崩盘。每次去食堂，我都到最漂亮的那个打饭姐姐那里去排队，每次都微笑着多看她几眼，每次都没有发现她总是少给我一勺菜。天气转凉饭菜也随之转凉。大盘子换成了小盘子，四个菜减到了三个菜，五块钱涨价到七块钱，坑爹呢？偶尔吃到苍蝇小强等高蛋白食品，大师傅会理直气壮从容不迫地从同一个锅里再给你盛一碗——免费的。你能怎么着，你想怎么着，你敢怎么着？</P>
<p>于是，我投身到了学校外面的貌似良性竞争，蒸蒸日上，上蒸下报的餐饮行业当中。麦当劳无疑是其中最有竞争力的，但消费等级过高，食品健康等级过差，弃之。顶禾使我长这么大第一次在饭里看到活的昆虫（好像是鼠妇之类，记不清了）。虽然这件事没直接发生在我身上，但对我幼小的心灵造成了不可恢复的打击，即使饭店几经易主，仍然从内心抵抗之。拇指小吃林，名字起得就很形象。长得体型魁梧且浓妆艳抹的老板娘会操着纯正的四川口音把拇指猛烈地戳进米饭里端到你面前，再不动声色地在围裙上擦掉手上的油污，啐一口，点钱，写菜单。整个动作一气呵成，气贯中脉，铿锵有力，掷地有声。对了，店内还圈养萌宠哈巴狗一只，平时很乖，不动声色地卧在角落，但每次看到它挠身上虱子的时候，还是会有一种奇怪的感觉……马路对面是疯狂烤翅，内附烙饼店，非正餐，一年，倒闭。它旁边是最受欢迎的羊汤小店，味正量足。但这个东西禁不住顿顿都吃，虽好评如潮，确非常居之所，两年，关门。再往右边走一点点就到了葫芦国际大酒店家常小菜馆，以各种冷拼热炒闻名于世，如果不着急，呃，正好也还不怎么饿的时候，这里也不失为一个不错的选择。——等到上菜的时候你就差不多该饿了。如果出校门左拐的话，还有两家店不得不提。顺溜拉面馆在我来的第二年才开张大吉，以拉面见长，曾霸占我的胃口数月之久，至到我想到那飘着猪肉和猪油的面汤的犯呕为止。不远处还有梅家焖面一座，除焖面不行之外其他饭菜还算可口，但消费级别赶超麦叔。如果不是生日，聚会，请女朋友吃饭什么的，看看也就算了吧。</P>
<p>此刻的我正充满惆怅地坐在美特好内置的快餐厅里，握着机打小票，等待盛米的胖师傅喊我。我还能忍耐着吃下这里肥而腻，瘦而柴的牛肉饭，喝下冰凉的没加蛋的皮蛋粥。</P>
<p>把一勺米放进嘴里，写完这篇惆怅的文字。</P>

