---
layout: post
status: publish
published: true
title: 知乎问答【法国高考】
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
excerpt: |
  <div style="text-indent: 2em; font-family: 微软雅黑;">
  <blockquote>如何看待法国高考中如此高深的哲学问题？法国考生实际的表现又是如何？
  weibo.com/19081959...，法国高考（BAC）的哲学题目。
  如此高深的题目，考生的实际表现究竟是怎么样？对于国内中学教育又有什么启示？
  另一个哲学国度德国的哲学高中生考试题是什么样子的？</blockquote>
wordpress_id: 329
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=329
date: '2012-06-21 09:38:17 +0800'
date_gmt: '2012-06-21 01:38:17 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<blockquote><p>如何看待法国高考中如此高深的哲学问题？法国考生实际的表现又是如何？<br />
weibo.com/19081959...，法国高考（BAC）的哲学题目。<br />
如此高深的题目，考生的实际表现究竟是怎么样？对于国内中学教育又有什么启示？<br />
另一个哲学国度德国的哲学高中生考试题是什么样子的？</p></blockquote>
<p><a id="more"></a><a id="more-329"></a></p>
<hr />
<p><strong>陳浩，曾经学物理，现在做数学。</strong></p>
<p>太同意 @Alexandrus 了。法国人装逼世界第一。</p>
<p>我在法国考过文科考试，宗教史。老师太无聊，上课没劲，我就听了第一节和最后一节课，其余都翘了。考试前一天恶补了一下，知道法国的政教分离很纠结，记了一些大事件。</p>
<p>考试形式就是写一篇类似政论的文章，两张 A2 纸的篇幅。具体题目忘了，因为我的策略是不管他问什么，上来就劈头盖脸骂法国虚伪，政教分离神马都是假的。然后把我知道的法国宗教历史事件一一摆出来批判。可是我毕竟没听课，素材少啊，掏空心思只湊了一张纸多一点。豁出去了，交卷走人。</p>
<p>结果分数出来，满分 20 我拿 19 …… 尼玛有这么贱的吗！<br />
法国同学夸我策略太对头了，批判就有高分。我也和法国人一起做过不少课题，他们忽悠起来让我叹为观止啊。我所以认定这国家没救了。在此推荐 A year in the merde 一书，里面有不少这样的装逼事例。</p>
<p>怎么看待？中国高考弱爆了……没必要跟法国学……</p>
<p>至于法国学生备战 BAC，虽然很重要，也很紧张，但是个人觉得远没有中国的高考夸张。考前好像有个两周的假期，一些法国学生玩得比中国高考后的学生还要疯，在中国简直是不可想象的。</p>
<hr />
<p><strong>仝昕钢，一个热爱计算机，喜欢文学和数学，对政治感兴趣的年轻人。 </strong></p>
<p>高考制度，在任何国家，不仅仅是一个为高校选拔人材的工具，更是一个国家思想的指挥棒。这很好理解，你考什么，我肯定得学什么吧（但这并不是说不考的就不学，中国的应试教育为人所诟病大多在这一点上）。指挥棒指向哪，大方向就会朝向哪。</p>
<p>对比中国高考，每年被大家批评最多的就是作文。南方《人物周刊》上有这么一段话：</p>
<blockquote><p>我们见惯了中国式的题目，远者如“我生活在幸福的年代里”、“大跃进中激动人心的一幕”、“给越南人民的一封信”，政治挂帅，与时俱进；近者如“水的灵动，山的沉稳”、“人生，诗意还是失意”、“梯子不用时横着放”这样的心灵鸡汤乃至用意不清的题目。</p></blockquote>
<p>无论是政治还是心灵鸡汤，其主题都可以概括为“主旋律”。换句话说，政治思想上拥护国家、歌功颂德；社会生活方面，弘扬真善美。这是我们的指挥棒所指的方向。而对于法国高考，无论是“没有国家我们是否会更自由？”还是@陈浩 所说的政论文章，联系后面法国学生说的“批判就有高分”，这是不是可以窥到其指挥棒所指的方向就是“独立的思想”和“批判性思维”？或许这一方向，或这一作文模式在法国也在慢慢僵化，导致了一些不良后果，如“忽悠”等等，但这并不影响我们借此审视我国的高考作文。就算相当一部分法国学生不会深入思考这些我们很多人看来很空洞和装逼的东西，对于实实在在要考查的点，也不可不看。比如考卢梭，你连他有什么事迹都不知道，这肯定说不过去。所以即使完全为了考试，你也会去了解这些这些内容。而中国则不一样，为了迎合中国的高考指挥棒，我们需要看的是感动中国人物和各种好人好事。抨击假恶丑的时候，则只能说一些皮毛的事情：食品安全可以说，但由此对质检部们的质疑，以及对政府不合理制度的思考，不能讲；被披露的高官腐败可以说，但对腐败的更深层原因，不能讲。中国高考的大纲里对作文的底限是“思想健康”，对此我们的理解就是政治态度要正确，即使小幅度轻微批评，但最终也一定要扭转到积极和赞扬的角度上。法国高考喜欢你批判，那么你在准备材料的时候，一定会以批判思想去想问题，可能会影响你以后也会以这样批判的思想去想其他问题。或许结果未必是好的，但其出发点和方向应该是正确的。而对于中国高考呢，它的出发点是什么呢？它指的方向是什么呢？在这样的体制下，对于大部分中国的学生来说，你让他批评，他都提不出有价值的意见，最多是像无脑愤青一样喷来喷去。这就是高考对学生造成的影响吧。</p>
<p>对于高考作文，我还有一些想法。我是2012年山西省的应届考生，使用的是新课标卷。新课标卷语文的作文基本上都是材料作文，我们考试前也进行了大量的训练。开始接触时总是立意不正确，但我并不信服参考答案对材料的解释。我认为出题人有出题人的想法，我有我的想法，对于一个材料，为什么我只有和你想的一样才算正确？我曾想过材料作文应不设标准立意。我想到什么就可以写什么，你觉得我写得有道理，内容也不脱离材料，那就给高分；如果确实和材料不沾边，那么就给低分。但是这个边界不好确定，也因为不同评卷人的原因而难以做到公平。于是开始审视材料和参考答案，发现大部分（其实几乎是全部）容易跑题的材料都是出题人编出来的，而不是一个事实材料。也就是说，出题人先预设好一个或一些立意，然后再根据这些立意去编造一个故事。这直接造成的后果是，出现大量蹩脚的材料（比如今年的修船工的故事），让学生摸不着头脑。而且这种命题方法的科学性值得思考。</p>
<p>我认为中国高考作文形式上虽不必学法国那样，但也要对现在的模式有所改进。材料作文应多用社会新闻等等事实材料，这样学生不容易跑题，而且会更多的思考生活，思考社会。内容上应避免道德教条，多用一些可以有所讨论的材料，而不是非对即错的材料（如2011年新课标卷语文作文是类似于新闻的材料，但讲的是中国的崛起。满分作文一片主旋律。这样你不能提出其他意见的材料不可取）。例如，新加坡的作文“中国的崛起到底对世界是一个威胁吗？”就比较好。从客观上讲，通过摆事实，我可以说中国的崛起确实对世界是一个威胁，因为一二三等等；但我也可以从中国的文化角度来说，中华文化不尚武，中国在崛起前也向世界作出过类似于和平发展的承诺，所以我认为中国的崛起对世界不是威胁。评卷人批卷时，自己心里不要有很强烈的观点，对于学生的作文只要言之有理逻辑清晰有自己的思考，就可以给一个可观的分数。这样的作文对学生才更有意义。</p>
<p>是一个刚毕业的高中生对于高考不成熟的思考，请轻拍。</p>
