---
layout: post
status: publish
published: true
title: 你的地盘
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 437
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=437
date: '2012-09-30 09:25:18 +0800'
date_gmt: '2012-09-30 01:25:18 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>现在最不相信的人就是明天的自己，和他托付的事基本上没有能够实现的。同时也被过去的自己痛恨着，因为被他托付的事基本上没有能实现的。这让我意识到，等我跳出应试教育再妄图来批判它是不大可能的。</p>
<p>经过高三一年的应试训练，不管承认与否，我已经被训练成一个在某些方面谙于迎合的人。我知道怎么使自己的答案令评卷人满意，我知道他想看到什么。我深刻地意识到，我比现在同坐在一个教室里面的人强的部分，就是知道如何去迎合。</p>
<p>老师们还在不断地传授迎合的技巧。其实整个高三除了回忆以前的知识，大部分时间都是在干这个。前几天在做一篇诗歌鉴赏，我按照固定的格式和套路往下写，旁边的同学还在天马行空地胡吹乱侃。讲解时老师念答案，自然和我的基本相同。同桌惊奇，我告诉他，这都是「公式」，你不需要思考的，没什么惊奇。周围同学表示诧异，语文还有「公式」？</p>
<p>哪科没有「公式」？</p>
<p>数学老师上课喜欢说：「现在做题有什么意思，你现在做的题百分之一千不考，你学的是思想。思想是什么，思想就是程序，是套路。」——思想就是程序，思想就是套路。这话还着实让我一惊。不过你得承认道理没错，程序正确，高考数学题大半能解出来。</p>
<p>生物和化学在这一方面相似，即要求答题格式。同样一句话，得思忖怎么写才能让老师痛快给分。这一点老师们称之为「非智力因素」，我看其实是迎合的一种好听的说法。衡水中学在这一点做得很好，我们的老师几次三番去衡水考察，回来无一不是感慨万千。他们的老师甚至要求字号不同，即把重点需要得分的关键词用比较大号的字体写，以让老师看得更清楚，给分有据。迎合到了这种地步，「大学生加工厂」之名不是平白得来的。</p>
<p>写到这里，我回头读了一遍。对于经历过高考的人来说，仿佛我说的这些简直太过平常，是很正常的得分手段。我不这么想。对于我们整个国家来说，考试进化到这种程度上，已经失去了其本来意义。我想不出这样的考试除了『选「仕」』还有其他什么作用。</p>
<p>进一步讲，很大程度上教育也已经失掉了其本来的意义。「学而优则仕」，这是我们信奉的教条。我们早已不再（或者从来没有过？）为获取知识而学习。使学习和功利牵扯纠缠，在以前这或许是进步，但现在这是我们的悲哀。</p>
<p>但是高考还是高考，不会因为我在这里的几句牢骚而有丝毫改变。我只能接受它的规则，并安慰自己跨过它之后再试图改变。多少人是这么想的？可结果又是如何呢？是不是那个高高在上的游戏制定者料到我们这些小九九，而早就布下了圈套呢？</p>
<p>还是前两天，随堂作文测试。拿起笔，涌入大脑的全是一套一套固定的程序。看到材料首先想出题人之所想——同样一则材料，他看出的角度再偏都是正确的，而我看出的角度则通通是跑题。我心里想，韩寒当年面对扔进杯子里的一个纸团想出来的东西，不知道出题人和评卷人会不会大笔一挥零分论处。第二想文章所用的固定结构（我省略了文体选择，因为大部分材料基本上只能写议论文体）。高考前我拿到一本评卷人总结出的作文经典结构套路的书，如获至宝，屡试不爽，由此感慨考场作文格式之重要。第三选择用例，脑子里一下涌入了一大片「感动中国」和「万金油」。第四作文。写到一半我突然有种悲伤的感觉，天天骂着应试教育，其实自己早已经被同化其中了。就是在那时，我感觉进入了一个圈套。</p>
<p>我现在有些羡慕那些按部就班的同学，没有这样的思考，没有负担。反观自己，明明在别人的游戏里，却不想遵守游戏规则，可悲。</p>
<p>我还曾信誓旦旦地写下：「人生贵得适意耳，何能羁宦数千里以要名爵。」现在只怕也是身不由己的一纸空话罢了。</p>

