---
layout: post
status: publish
published: true
title: 乌合之众
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 423
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=423
date: '2012-09-23 17:50:59 +0800'
date_gmt: '2012-09-23 09:50:59 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>前些日子，我在准备一个关于香港的英文Presentation，中间有一段打算介绍集会游行自由，贴香港人民到政府门前抗议国民教育时候的照片，还有香港大学生在香港中文大学游行抗议时候学校设立的急救站等支援设施的照片。</p>
<p>按照计划，我会这么引出，「同学们，大家喜欢上政治课么？」 「对于这门你极其反感的课，你想过反抗么？」 「和我们不同，他们是这样做的……」随后演示文稿上打出抗议的图片。</p>
<p>我还在设计和排练这个演示文稿的时候，全国各地突然爆发了声势浩大的抗议活动。出人意料的是，各地政府也都批准了这些游行。人们兴奋地拿着小国旗上街开心地散步，随着其他人一齐喊出「钓鱼岛是中国的！打倒日本帝国主义！」的时候，爱国主义情怀和道德高尚感爆棚。与此同时，新闻开始播报在各地出现的打砸抢事件。我想，看来还是有那么一两个头脑清楚的，随你们这群傻逼闹去吧，老子先趁乱捞一笔再说。</p>
<p>我的RSS推送来的信息显示，有一大部分人还是头脑很清楚的，知道上街的这群人都是什么货色。在新浪微博上也表现出明显分化的两派。与此相反的是，身边的同学如不是「两耳不闻窗外事」式的漠不关心，就是「日本鬼子给老子滚出中国」式的愤青。我想了想，深刻意识到教育对于一个国家的重要性。</p>
<p>事件继续升温，在某一天上学的时候，班里一个同学系了一个上面写着「勿忘国耻，抵制日货」的头巾来到班里，上课的时候也戴着。一些同学给他鼓掌，有些女生小声议论，大部分是佩服赞美之辞。但是，和我想的一样，绝大部分人对此毫无反应。班主任走进来，看见这个样子的学生，吓了一跳，谁想让这样一个不稳定因素存在于班里呢？于是对他进行了深刻的思想教育，告诉他爱国不是做在表面上，你现在要好好学习，长大才能保卫祖国，你要把你满腔的爱国热情转化成学习动力……我看见他悻悻地解下头巾，放回书包，满脸的不服气。我理解班主任，稳定压倒一切。</p>
<p>到周一，国旗下的演讲。两名同学慷慨激昂地控诉着几十年前日本的对华暴行。怕是受最近的气氛影响，撰稿人写作时估计也是义愤填膺，因而文章的思绪很混乱，不断地从几十年前跳到今天，又从今天说回几十年前，中间没有合理的过渡。刚刚大声吼完「九一八，日本侵华！」这里一个停顿待同学们鼓完掌之后马上说「钓鱼岛是中国不可分割的一部分！」我总觉着很有喜感，但其他同学大都听得热血沸腾，大有冲上前拆了主席台上那两个日本芯片的摄象头的冲动。演讲完毕，掌声经久不衰。</p>
<p>可能校领导的意思也是「你们丫都给我安生点儿，别出去闹事儿」，急忙派政教处的老师上来平民愤，主旨是大家要理性爱国，表现在行为上就是好好学习天天向上，不迟到，不早退，进校门记得穿校服，今天我以附中为荣，明天附中以我为荣……</p>
<p>我得说学生们的能量是强大的，社团联迅速成立了「军事防务部」。连着几天每天下操时都会霸占几分钟麦克风，对大家进行爱国主义教育。九一八这天，「军事防务部」组织了「勿忘国耻，爱我中华」的爱国万人大签名活动。大家也很配合，在防务部干事的呦喝下纷纷上前庄重地签下了自己的大名，回家洋洋得意而又郑重其事地写下一篇日记。嘿，咱今天也爱了一把国。</p>
<p>总体来说，我所在的城市没有爆发大规模失控的局面。大部分人只能在网上看看别人掀日本车时候爽翻的表情，自己窝在家里意淫一翻。韩寒很犀利，「可不是么，要么没人敢欺负我，要么你欺负我，我欺负你，要么你欺负我，我兄弟欺负你，最不济也是你欺负我，我欺负你兄弟，从来没听过你欺负我，我欺负我兄弟这种模式」。我再补充一点，对那些要抵制日货的人。不，不仅是人，央视不是还这么干了么？停播日企广告，一片人叫好。您真大方，那敢问这广告的违约金谁来付呢？屁民说，妈的，我付，让日企都给老子滚。好，做事要彻底，我建议您带领三千城管去大裤衩把他们那里日本生产的全部设备都砸个稀八烂，我看CCAV还拿什么东西宣传教义。</p>
<p>停，要冷静。</p>
<p>其实领土争端这个事本来就是一笔烂帐，中国认为钓鱼岛「自古以来」就是我天朝不可分割的一部分，日本认为尖阁列岛一直归属于冲绳管理。随着日本国内右翼势力逐渐扩张，为讨好民众，尖阁列岛必须争取，服软拱手让人也太怂了，必然打击自己的影响力。中国方面虽然不想打仗（其实两方都不想），但看别人骑到自己头上一定也不会让步。纵观历史，从来没有领土争端是两国领导人和和气气就谈拢了。既然又不想动武，那估计最后很可能在扯皮中和和稀泥完事，达成一个协定，大家都别争，分吧分吧得了。</p>
<p>「一个对内游行不自由的国家，对外游行是没有任何意义的。」退一万步讲，就算钓鱼岛争回来了，你就吃饱肚子了么，你的房子就有着落了么，你的车子就开回来了么？先别急着大义凛然牺牲小我成就祖国，想想你作为这个国家的主人，它是怎么为你服务的，它应该如何为你服务呢。</p>
<p>我不想抄书了，下次你又生发出和街上的人一起散步的冲动时，去看看《乌合之众》。</p>

