---
layout: post
status: publish
published: true
title: 再说法国高考
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
excerpt: |+
  <div style="text-indent: 2em;font-family: 微软雅黑;">

  前些天在知乎上写了一些关于法国高考的认识，评论里指责我文字冗余太多。我得说这十二年的学校教育并没有教会我如何去写文章。这不是抱怨，确实是我悟性不够。

  七月五日《南方周末》文化版面刊登了一篇题为《法国中学的哲学教育》的文章，和我的观点竟然相近却更加深刻，且文字干练。摘录片段，再说我对法国高考的看法。

  <strong>法国中学的哲学教育</strong>

  2012年是卢梭诞辰300周年。熟读卢梭的法国人不会忘记他在《论科学与艺术》中的教诲，真正的哲学思考只有少数人才能胜任，而很多人热衷于哲学，不过是因为无所事事和虚荣自负。由虚妄的哲学活动而发展出来的文人政治的危害，经历过大革命恐怖和二战后意识形态迷狂的法国人，不会没有切肤之痛。夸夸其谈、招摇撞骗的哲学明星，在今天的法国也屡见不鲜。因此，法国的中学哲学教育反对浮夸的博学和辨论。哲学教育目的首先是让学生认识到，人类的一些根本问题和他们也是密切相关的。这种启迪和发现会影响他们一生，并非因为他们会成为哲学家或学者，而是因为他们认识到人生和职业的意义，取决于他们是否能对这些问题给出让自己满意的答案，而他们也应当以自己的人生和职业，去理解这些问题并探求其答案。

wordpress_id: 369
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=369
date: '2012-07-08 08:00:21 +0800'
date_gmt: '2012-07-08 00:00:21 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>前些天在知乎上写了一些关于法国高考的认识，评论里指责我文字冗余太多。我得说这十二年的学校教育并没有教会我如何去写文章。这不是抱怨，确实是我悟性不够。</p>
<p>七月五日《南方周末》文化版面刊登了一篇题为《法国中学的哲学教育》的文章，和我的观点竟然相近却更加深刻，且文字干练。摘录片段，再说我对法国高考的看法。</p>
<p><strong>法国中学的哲学教育</strong></p>
<p>2012年是卢梭诞辰300周年。熟读卢梭的法国人不会忘记他在《论科学与艺术》中的教诲，真正的哲学思考只有少数人才能胜任，而很多人热衷于哲学，不过是因为无所事事和虚荣自负。由虚妄的哲学活动而发展出来的文人政治的危害，经历过大革命恐怖和二战后意识形态迷狂的法国人，不会没有切肤之痛。夸夸其谈、招摇撞骗的哲学明星，在今天的法国也屡见不鲜。因此，法国的中学哲学教育反对浮夸的博学和辨论。哲学教育目的首先是让学生认识到，人类的一些根本问题和他们也是密切相关的。这种启迪和发现会影响他们一生，并非因为他们会成为哲学家或学者，而是因为他们认识到人生和职业的意义，取决于他们是否能对这些问题给出让自己满意的答案，而他们也应当以自己的人生和职业，去理解这些问题并探求其答案。</p>
<p><a id="more"></a><a id="more-369"></a></p>
<p>更为重要的是，中学哲学教育是对政治生活的准备。十七八岁的中学生，在哲学课上就正义、自由、平等、国家、工作等问题所学到的知识和进行的思考，事实上是对他们成为公民的预备。差不多同时，他们获得选举权，在法律上成为完整的公民，将在生活中切身理解公民的政治和道德职责。人们只能在自由的运用中学习掌握自由，公民教育只能在政治生活中完成。年轻的法国人能够在政治参与中检验和理解哲学教育传授给他们的公民之道。</p>
<p>换句话说，政治生活将延展哲学教育所提供的公民教育，或者说政治生活是哲学教育的延续。此外，哲学能够激发但并不必然能引导的爱欲激情，在政治生活所培育的现实感和审慎中得到约束。因此，哲学固然有可能制造一些心怀不满、以自己的激情和自负扰乱社会的不良公民，法国也不时会出现萨特这一类以其爱欲和疯狂蛊惑年轻人的哲学教师，但柏拉图所警告的“哲学毒蛇”，不能咬伤清明节制的城邦公民。</p>
<p>近二十年来，某些东欧、拉美国家也纷纷在中学中开展哲学教育，帮助年轻人通过自由思考来理解自由的价值。哲学教育成为民主化的重要内涵。哲学和发主的有益关联，取决于哲学的执著和民主的热枕能否在政治中化身为健全的公共精神和公民德性。只有那样，我们才能分享1995年巴黎哲学宣言所表达的信念：“哲学思考在教学和文化生活中的发展，通过发挥公民的判断力——一切民主的基本要素——积极地推动了对公民的塑造。”</p>

