---
layout: post
status: publish
published: true
title: 行程第四天：下海
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 388
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=388
date: '2012-07-12 23:20:32 +0800'
date_gmt: '2012-07-12 15:20:32 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>从我打电话叫俩姑娘起床开始计时，过了得有四五十分钟她们才洗漱完出房间。喂，你俩是躲在屋子里面化妆么？就见个我和亢凯，又不是去相亲，至于的嘛？</p>
<p>吃过早饭再往青岛极地海洋世界走，但已然是赶不上约好的时间了。到了以后被窝窝团叫到一个很偏僻的地方。这地儿临海，靠岸处漂着几只坏掉待修的帆船，岸上是土地，野草，还有旁边饭店拿着电锯的装修工人。我想想这地方简直是杀人藏尸，走私越货的不二之选。安全第一，让他们三个在很远的地方等我。只身一人杀入虎穴。</p>
<p>那窝窝团的负责人跟我说，抓黑导游抓得太厉害，得上这儿躲着。嘿，合着你们是黑导游哇，窝窝团是有多不靠谱。确认身份后用一辆小破车把我们又载回入口，找到一个真正的黑导游，领我们进门。因为要装做旅游团，所以必须一堆人集合好了一块进。还是没有避免了站在队伍里跟着一个拿小旗的人走的这种场景。</p>
<p>欢乐剧场除了动物表演还有小丑表演。亢凯居然把在海南旅游的经历回忆起来，开始各种剧透。于是我们早早就知道从观众席里挑去的那人要经历各种羞辱供大家娱乐。前排有一个四五岁的小姑娘举着伞站在座位上，把我们挡了个瓷实。我跟她说，小妹妹，要不你把伞放下，要不你坐下，否则后面的人都看不到了。嘿，丫竟然白了我一眼扭过头去了。我一脸黑线，跟亢凯说，这就是素质问题！小姑娘他母亲好像听到了，把她按在座位上坐下，丫又扭过来白了我一眼。素质问题！他母亲的。</p>
<p>然后就随着人群进到了海洋馆里。进去五秒钟时间我们就感到被坑爹了。居然和大连老虎滩的极地馆大同小异。啊呸，好吧，就是一样，连卖的纪念品都一样。我们也不知道抱着怎样复杂的心情又去看了动物表演。好了这回不需要有人剧透了，和大连那儿的表演完全一样，看着可以说出他下一个要表演的项目。然后大家就无耻地睡了，在这个几千人都在一齐叫喊的表演馆里睡了……</p>
<p>几乎没有什么新鲜感，逛的时候唯一的乐趣就是找几条比较丑的鱼吓唬蓝哥。我感觉这个地方的管理者成天和鱼待在一起智商也跟着下降了，把海洋馆里装上老虎机什么的游戏设备，把鱼缸上方弄成开口的然后卖鱼食让人喂。走三步就有一个卖纪念品的。为挣钱把这个地方搞得不伦不类。</p>
<p>出口处密集堆放了几个大的纪念品商场，各种小玩意儿和小毛绒，只要和海洋生物有关的在这里都能找到。俩姑娘见着毛绒就和疯了一样，墩子同学更是把各种毛绒摸了个遍。我在里面寻找各种小章鱼拿出来准备恶心亢凯，丫居然挑了一个最大的咧着嘴和它合了个影。我们最终什么也没买，出馆吃饭。</p>
<p>墩子抱怨，你给我们的计划上写着吃海鲜啊，在大连都没有吃到。我说，不远处就是个海鲜烧烤，咱去那儿吃得了。然后墩子就着急了：“我不吃海鲜！”我……</p>
<p>我才不管你呢，海边露天海鲜烧烤多带感。点菜，被告知这也没有那也没有。我点了几个他有且死贵的烤串，结果上来发现居然是平时大排挡里的迷你版。吃完烤串，喝着啤酒，亢凯又睡着了。我拿着他的手机给他照了一张哀怨的像。他醒来以后自己发到微博上。有人评论，“再牛逼的肖邦也弹不出老子的悲伤”，他得意地拿过手机来给我看。</p>
<p>我们来到海边，没有沙滩，是大块的礁石。本来今天没有安排下海，但是看到海了大家都没忍住。我换上蓝哥的小粉鞋跳上最远最大的那块石头，上面有位年长者在钓鱼。他把钓来的鱼放进旁边的筒里，等一会儿再让一个年轻一些的人把它们扔回海里。这就是境界。</p>
<p>海浪拍打在石头上很有感觉，我们几个互相撩水又让这一幕更加有画面感。拖鞋不够，只能轮流下去，我在岸上待不住，赤脚上阵。岩石上面坑坑洼洼，脚感不好。墩子看见海就开始变得幽怨起来，一个人坐在石头上不说话望着远处。我找了一个不错的角度偷拍了几张，忽然想到这时候从背后把她推下去真是个不错的计划。</p>
<p>出到海洋馆外面的一家李先生正式吃午餐。出门向下一站八大关进发。八大关据说是来青岛的必游之地，各个旅游攻略上都有推荐。坐了十几站公交好容易才到。下车走了几步看到一个路牌，上面印着八大关风景区的字样，下面配有地图。研究了一下其实我们已经置身传说中的八大关里了。四处望望，是各种风格的别墅豪宅，大门紧锁，左边是门牌号和建筑风格以及建筑师的介绍，右边写着“私人宅邸，游客勿入”。景区内网状的公路有车川流不息，十字路口还有红绿灯，一点儿没有传统景区的样子。我还想着八大关会是一个走廊一样的形状，分为第一关第二关到第八关，每关最后有个BOSS，第八关完是一个大BOSS，身后还站着被绑架的公主，要么GAMEOVER，要么英雄抱得美人归。现在这个样子茫然走在八大关中，我都不知道该干什么。打电话给姐，问除了私宅还有什么好看的，答曰有个蒋介石公馆，收费，不贵，可以一去。我们花费好一阵子在这个迷宫一样的别墅群中找到花石楼，就是上述公馆，却被告知今天开放时间已过，明天来吧您呐。同行中有蓝哥，这样的衰事总是避免不了的，认了吧。</p>
<p>路过一个海水浴场，决定到沙滩上坐一会儿。天好像阴了一些，墩子从遮阳伞里探出个脑袋，结果哗一场大雨就下来了。墩子同学得意地告诉我们，她每次出去旅游都会碰上下雨，她走到哪里雨就下到哪里。我猜就是刚才她那一探头，被GPS定位到，然后就空降了这么一场大雨。</p>
<p>在屋檐底下避了一会儿雨，让墩子重新躲回伞里，雨一会儿就小了。我们顶着伞走到沙滩上坐下，开始用沙子堆各种奇怪的形状。这时候遇到了旅行中惟一一次不愉快。事情突然，我还没有反应过来，亢凯出面很爷们儿地摆平了事端。吵架免不了，幸好没有动手。四个人半天没有说话。又坐了一会，谁说了一句，咱们走吧。拍拍身上的沙子，往前赶路。</p>
<p>行程安排，步行至栈桥。导航一查，四公里。走到也就天黑了，果断放弃。从八大关大迷宫出来后，走到最近的肯德基解决晚餐。回宾馆，一天结束。
</p>
