---
layout: post
status: publish
published: true
title: 行程第一天：启航
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 375
wordpress_url: http://mforever78.com/blog/?p=375
date: '2012-07-09 22:47:20 +0800'
date_gmt: '2012-07-09 14:47:20 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>时间基本上都花在了路上，以石家庄为中转站，坐飞机去第一个目的地——大连。下了动车看到的石家庄北站一片荒凉，是介于太原北站这样的怀古站点和北京西站这样的现代站点之间的发展中站点。</p>
<p>去KTV作为打发时间的地方，走着去。中间途经了省医院，又是一幢从外表就看出来腐败极了的建筑。到了一个所谓的广场，还没有学校操场大的广场。KTV就在旁边站着。进去之后服务员说只有中包了，一看价格居然只有令人发指的39元，我们就这样走进了一个可以容得下四个人横躺的中包房间。走廊中的壁画很有意思，印着那个时代的歌谱：社会主义好啦，大跃进啦之类的。配合着其他包厢里传来的“死了都要爱”，颇有喜感。</p>
<p>第一天，还不知道“人均”这个重要的概念。出来打了一辆出租车准备去民航大酒店乘机场巴士。司机听了告诉我们，打车过去20，巴士每人20，合计100左右，直接打车过去也就100，费那劲。原来出租车的钱是要按人均算的，妈的，一看就是第一次出门的菜鸟，这么傻逼。我们是一个高素质高水准高科技的旅游团队，岂能这样容人鄙视，于是到大连的当天晚上，开发出了我们旅行的记帐系统，从此衣食住行都被提到了“人均”的高度。</p>
<p>我不得不说，进机场再吃饭绝对是一个错误决定。我还是第一次吃48块一碗的面，愣没吃出比那10块一碗的顺溜好吃在哪儿。这饭吃得每个人心如刀绞，还得装大尾巴狼。这事儿以后可再不能干了。</p>
<p>这好像是我第二次还是第三次上飞机，但上一回坐飞机也是很久远以前的事情了。我就像个8岁小孩儿一样坐立不安，摸摸这儿动动那儿。亢凯这货上来就睡觉，于是给我犯傻留下了很大的空间。转过一个弯，飞机突然上了一个很大的加速度，很带感，顺便把他弄醒了。丫揉揉眼睛继续睡，我把脸贴着舷窗看着自己一点一点远离地面。</p>
<p>终于到大连。</p>
<p>等行李的时候和机场大巴售票姐姐谈起来，没控制住又是一通乱吹。小小年纪就敢不跟团自己出来旅游，沿海岸线纵向跨越几个省的行程，是此行永恒的噱头。</p>
<p>在机场巴士上听一个民航导游阿姨操着流利的东北话介绍大连的旅游景点，在她推荐了一堆恶评如潮的景点后，我放心地扭过头去对我们的队员笑了。一会儿她过来，问我们要不要报团，我告诉她我们已经买好了门票，不打算去她说的地方。她首先质疑我在网上订票的行为，定性其为不成熟，社会多乱呐，你先把钱给人打过去，到时候人家不认帐可怎么办？我说我下次注意。然后她质疑了我规划的旅行线路，说大连好玩的地方你们都没去，白来了。甚至还作出可惜状直拍大腿。我说不想去人多的地方，而且您推荐去金石滩，明儿下大暴雨，去了可玩什么。她一听就急了，说你怎么能信天气预报呢？你看看窗外，你伸出脑袋去看看那天，晴得和什么似的，别逗了可。我说，呵呵。</p>
<p>入住中山大酒店，大致看了一下明天的行程，睡觉。</p>
