---
layout: post
status: publish
published: true
title: 感冒隙随笔
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 545
wordpress_url: http://www.mforever78.com/blog/?p=545
date: '2012-12-06 16:27:44 +0800'
date_gmt: '2012-12-06 08:27:44 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>最近不小心感冒了，发烧头疼。除了被灌药睡觉，剩下清醒的时候正好可以抽空看书，顺便整理一下最近乱七八糟的想法。其实挺乐呵，觉得这更像一个gap days。</p>
<p>好久不更新博客了，因为没时间，也因为懒。轰轰烈烈的Charge Plan 惟一坚持到现在的也只有每周读一本书这一项了。不过这个不要紧，它已经完成了它的历史使命，即让我赶快从刚开始复习的那种惴惴中解脱出来。计划总是很难完成，CP 我大概坚持了两三周左右，两三周也起到了很大的效果。大不了再作计划，坚持两三周，放弃；作计划，坚持两三周、放弃。一时兴起有什么不好，好容易一时兴起了怎能不趁着这点劲提升一下自己，难道要等它白白被浪费？</p>
<p>Project Elevator 让我一个多星期每天一点半睡觉。这还大约只是帮别人查找Bug ，提出解决方案而已。模糊数学的模型成型以后一直没有时间写出来。然而这个耗时耗力的大工程还是以失败告终，先是写框架忽略了太多细节，后来处理细节的时候发现框架整个搭的就不对，基本没法改，只能重写。捶胸顿足了好半天，实在是精力有限，不能再这么折腾了，于是放弃。但是想好了要写一篇详细的报告，现在还欠着，没时间。</p>
<p>还有一个一直没有完成的航行日志，是暑假时候出去旅游的游记。我怕自己没耐性写完，还提前告诉了一个队友，让他督促我。但是这样做好像也没什么效果，十四天的行程，写到了第五天，搁下了。现在趁中午或晚上的空闲往里补充一些细节，没有继续往下写。</p>
<p>在一个周末帮同学写了个关于电影《当幸福来敲门》(The Pursuit of Happyness) 的英文presentation。先在网上查背景资料，然后去IMDb看了一些评论，原创加摘抄整理成三份逐字稿，然后问了问同学对这部电影的情感态度，据此选定一篇对其中的某些措辞加以修改，完善开头结尾中间转场等细节，念顺，录音，反复听，修改，卡时在5分钟以内，最后根据逐字稿完成一个PPT（这套流程可是跟王自如学的）。我练得倍儿熟，不知道他最后的成果怎么样。</p>
<p>时下入眼的好文章越来越少，很少有那种让我想把它保存下来的欲望产生。于是小站的更新频率也越来越来低了，我还在不断地找好的阅读源。大附中书目繁多，但管理得不很善，王朔的书分列相距甚远的「中国当代文字」和「亚洲文学」两架；科普专栏的《时间简史》不外借，没有《果壳中的宇宙》；进很多新书但质量参差不齐，会买最新出版的价格不菲的《Linux编程》，但文学类的新书却很罕见。我正在整理思路，等到毕业的时候写一个建议给馆长（就是那个有时很凶有时很善良的老头儿啦 :P）。</p>
<p>看书有感，写出来矫情，不写出来憋得慌，而且怕自己不留神忘了。于是在博客上发的读书笔记数量减少，而且只会越来越少，我偷偷地写好放在Evernote 里了。</p>
<p>Paperwhite 20号可以拿到手，在这期间不买书了，把现在还没看完的书看完就好。</p>

