---
layout: post
status: publish
published: true
title: 复习的意义
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 473
wordpress_url: http://www.mforever78.com/blog/?p=473
date: '2012-10-24 13:11:34 +0800'
date_gmt: '2012-10-24 05:11:34 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>我先说，复习这件事并不是我自愿的选择。在我心中，复习是排在辍学之后的，但我在这里大谈复习的意义，却也并非给自己找一个心里慰藉。</p>
<p>前几天，和姐在视频通话的时候，我带有几分玩笑地告诉她我现在似乎又找到当好学生的感觉了，可她却有点失望地提醒我说我以前一直是好学生来着，现在怎么却说出这样的话。确实，在上高中之前，我还一直被当作好学生对待，但自从踏入这个所谓重点高中的大门，这种地位就一去不复返了。</p>
<p>其实你们也知道我说的这个「好学生」是什么意思，还有我对那群「好学生」有多鄙夷。但这种想法却是自高考前夕才产生，而于复习期间发展起来的。在那之前我也会用不屑的眼光看那些整天埋头书本的人，但那更多是出于嫉妒，或者是因为他们被官方树立成榜样而使我产生的逆反。在一张张成绩单下来之后这些不屑便烟悄云散了，失败总能把人打击地毫无脾气。现在看当时的自己更多地感觉可笑（毕竟是自己，说话还是要客气一些，讽刺挖苦就此打住）。但是到高考，我越来越看到这一人才选拔制度都催生了怎样一批「人才」。「高分低能」只是其中的一个极端，我说的不是他们，而是更多的人们看起来「正常」的学生，和他们被高考灌输的思想。</p>
<p>如果只看到这些，那我的复习便更加没有意义了。最近清华的特奖获得者马冬晗的一张时间安排表在网上引起一片争议。舆论自然而然地分成了两派。照往常，我会站在哪一个队伍里，你们应该都清楚。但这次我还真没有站在那队里。当然了，我更不可能站在另一边。不站队的好处是可以保持清醒的头脑，不丧失理智，而且能看到两队各自看不到的东西。我身边不缺马冬晗，让我举能举出一大堆。然而在一片批评声中，我也不免替她们叫屈。我们的教育体制和文化理念使她们自然而然地得到了「优秀」的头衔。她们达到了这一体制所灌输的全部优秀的标准。她们没有任何错误。这就像如果某一个体制一直强调体育的重要性而其他一概不论的话，你也会觉得博尔特等体育明星「优秀」一样。可能你摒弃了所谓普适价值观，但你不能因此而否认以此为信条的人她们的努力和成功，各走各的路罢了。而想到这里，我在面对「马冬晗」们时，便能保有心中的尊敬，同时我行我素而略无慕艳意。</p>
<p>在复习期间，因为大部分知识基础仍在，因此我有更多自己的时间。而图书馆恰又能使我在我所笃信的领域有所提升。就这一点而言，较之于我所了解到的步入大学的同学们的生活，我还是颇有优越感的。能在读书中渐渐明白自己的追求，这便是复习的意义之一。</p>
<p>可能你觉得这好像和复习没有太大的关系。我不这么想，如果没有这一重大的改变，我甚至不会有这样的思考，或埋没于技术之间，或止于站队摇旗呐喊。复习好像在我正得意自大的时候给我的抡圆了的一嘴巴，抽到我嘴角出血，却让我停下思考。</p>
<p>我和同学聊天儿，大部分人很关心我的学习情况。关于这点，我想说，有关学习便是复习的又一意义。</p>
<p>这不是废话么？否则这一年你干嘛吃的？</p>
<p>是，也不是。我仍旧痛恨体制教育的弊端。但在这之中，我还真的找到了一些积极的意义。</p>
<p>已经有两次月考过去，实话说，都不理想。第一次考完我还羞羞答答不愿意说它，现在不一样了。高考的知识不难，到最后大家都基本上没有了不会的题目，但考出的结果分数差距仍在。我以前会把这归于一「粗心」而草草了事，这么做了便不仅仅是分数上的差距了。某些情况下，「过程比结果更重要」是一句屁话，它只是那些失败者说来安慰自己罢了。逃避失败而不敢面对的人无法收获成功。今年的复习让我看到了自己的弱点。这一弱点如果没有高考的失利，我不会重视。而如果不在这人生的早期尽快解决，它势必会将以后的我绊得更惨。想到这里，我甚至觉得复习是对我的馈赠了。</p>
<p>复习似乎在解决着我身上两大重要问题。而它们在某种程度上甚至还是对立的。这真是不错。</p>

