---
layout: post
status: publish
published: true
title: 一个小女生的故事
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 620
wordpress_url: http://www.mforever78.com/blog/?p=620
date: '2013-06-13 13:06:37 +0800'
date_gmt: '2013-06-13 05:06:37 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---
<p>这个学校的座位安排很奇怪，三个人一排，坐在中间的那个人理所应当地比别人多享有一个同桌。但是三个人还是个奇怪的组合，尤其是他们三个。</p>
<p>可能是为了对称，这个长得有些肉嘟嘟的女孩儿坐在了中间。一边是和她坐了很久的同桌，另一边是一个新调来的同学。「这个人平时都不怎么说话，他大概是个闷葫芦吧。」女孩儿心里暗暗想。</p>
<p>「同学，你看这个题能不能这么想？」一个干净的男声。<br />
新同桌显然怔了一下，但马上恢复了往日的平静：「我看一下。」<br />
「不能吧，你看这里……」他对隔着女孩儿给他讲题还是有点不习惯。<br />
「你看，我说不能吧！你说的全是错的！」男生突然对女孩儿嬉皮笑脸手舞足蹈起来。<br />
「什么？我什么时候说了？！」<br />
「你就说了！」<br />
女孩儿停下来，半天没有说话，憋得脸通红。她显然是在寻找一个骂他的词。<br />
「你是猪八戒？！」</p>
<p>新同桌还是很少说话，不过他时常会像很熟的人一样直接拿起女孩儿桌子上手抄的课程表看一下。<br />
「你猜下节是不是化学课？」<br />
她低下头装做纠结的样子：「不是。」<br />
「猜错啦。」<br />
「啊？...那...那下节是什么课啊？」<br />
「你笨啊，我问你下节是不是化学课，你猜错了，然后……」<br />
「你才笨啦，我不是想配合你演完这出戏吗？」</p>
<p>考试完英语课代表总喜欢伴着大家的哀嚎声慢悠悠地把答案抄满黑板。<br />
女孩儿对着对着就撅起了嘴。<br />
男生却一副兴奋的样子。<br />
老师走过来关心一句，「你们都扣了几分呀？」<br />
女孩儿：「十分。」<br />
「啊？都上两位数啦？这可不应该啊。」<br />
男生脸上的表情突然冷下来了一点，低头。<br />
「你呢？」<br />
「我...也是十分。」<br />
「哦，那相当好了啊，不错不错，继续努力！」<br />
老师去别处了。男生一字一句：「士可杀，不，可，辱……」</p>
<p>马上就要考试了。<br />
这个时间往往很自由，大家都在自己看书。<br />
「诶，你看看这道题我怎么就解不出来啊？」<br />
「哎呀别烦我，自己看看不就行了。」男生嘟囔了一句，头也没抬。<br />
「你帮我看看就怎么了呀？」<br />
「拿来。」男生接过卷子看了一眼，迅速扭身向后桌，「老郭，快，她让你帮她讲道题。」<br />
「不~行~」女孩儿急了，把声调拖得长长的。<br />
她发现周围人都在看着她，脸一红。<br />
拿出答案解析，自己慢慢看了起来。<br />
「哼！」</p>
<p>高考终于结束了，接来是疯狂的时间。<br />
班里组织聚餐，他们三个当然都在其中。<br />
高中学生就是这样，座位自动按照男女生分开了。男女各两桌，他们三个分散在不同的三桌上。<br />
新同学拉了两个男生，突然冲到那个男生座位边，不由分说连拖带拽地把他揪到女生的那一桌。<br />
大家都明白过来是怎么回事，立刻围成一圈。女孩也被身旁的人推了出来。<br />
「不要闹了不要闹了，老师还在呢。」男生还是拼命想挣脱。<br />
「大家安静一下听我说。」老师站起来了，「我举双手赞成，你不要扭捏了。上了大学看你到哪儿再找这么好的姑娘！」<br />
欢呼声，起哄声。<br />
「我看这样吧，你们两个喝个交杯酒，今天所有人都是见证人怎么样？」一个男生站出来嘻嘻哈哈地说。<br />
「不行不行！」两个人几乎是同时喊出了声。<br />
「那...我就碰一下就好了。」男生知道一定是逃不掉了，不如妥协一下。<br />
「当！」清脆的一声。<br />
两个人的脸都红到了脖子根。男生放下酒杯飞快地冲出包间，留下满桌笑声。<br />
新同学混在人群里，和大家一起笑了。</p>
