---
layout: post
status: publish
published: true
title: 年终总结・末日年
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 564
wordpress_url: http://www.mforever78.com/blog/?p=564
date: '2013-01-01 11:19:38 +0800'
date_gmt: '2013-01-01 03:19:38 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments:
- id: 21
  author: 大统一方程
  author_email: dtyfc.bit@gmail.com
  author_url: ''
  date: '2013-02-12 22:57:15 +0800'
  date_gmt: '2013-02-12 14:57:15 +0800'
  content: 很认真地看完了这篇。加油，OIer都是好样的。
---

<p>世界末日都过去了，我还活着。被折磨蹂躏了一年，还真不能就这样简简单单让它过去了。是总结，为纪念，为反思，为指导。</p>
<p>时间结构：</p>
<p><strong>高考・败</strong></p>
<p>前半年都过得很快，为高考作准备根本感觉不到时间的流逝。一晃就到一模了，考一特烂的分数，安慰自己没关系。复读生同桌告诉我说，一模考多少高考也就差不多考多少。心里骂一句去你丫的。之后的成绩进过前十进过倒十，终于在高考时达到低谷，连一模的分数都不到，复读。</p>
<p><strong>复读・唉</strong></p>
<p>相信我爹至今都认为复读这个决定是他替我作出的。我在百般反抗下选择了屈服。然而真实的情况是这个分数确实没什么好去的学校。我想干脆别读这个破大学了也不错，但考虑到爹娘的心理承受能力，作罢。我没有意识到这个决定会给我带来多大的转变，但既然已经决定就不会轻视。我不会傻到用一年时间来向我爹证明「看，你的决定是错误的」。感谢这个阶段帮助支持我的同学们。</p>
<p><strong>假期・玩</strong></p>
<p>虐心的事基本同一时间爆发。我急于离开这里出去走走。不知道怎么个情况组了一个奇怪的四人团就出发了。两个姑娘答应得特爽快，连去哪儿都不知道就同意了。四个人挑了一天去蓝哥家商量行程。蓝哥妈对我们在网上订机票表示惊奇，当下就把闺女放心地交给了我们。##有多不靠谱的人就有多不靠谱的家长##</p>
<p>旅行很适合放空自己，多出去走走有利于增强对计划生育基本国策的认同感。很认真地组织，效果好过了任何旅行团。具本内容写在游记里，寒假放出来，不多费话。</p>
<p>「流水帐结束，说点严肃的」</p>
<p>关键词结构：</p>
<p><strong>自卑</strong></p>
<p>如果你没察觉我这个弱点的话，那证明我的伪装还是很好的。高中三年一直被这个问题折磨，终于在2012将它扼死。自卑的人容易受打击，轻而易举就丧失信心。对周围成功的人有不健康的嫉妒心理，不是强化自己，而是想着「要是他能弱一点就好了」或者干脆自暴自弃。对别人的成功不屑一顾，借此满足自己打击别人的快感。嗯，这就是以前的我，你不知道我伪装得多么辛苦。这是性格使然，却能后天改进。老天花了很大功夫帮我修这个Bug，ta.</p>
<p>多说两句，自卑和自负并不是两种对立的品质。自卑的极端就是自负。这里有一部分是人性。如果你竟然读到这里，不妨也检视一下自己。举个例子，从前帮别人修电脑，我会不断强调自己的权威，举出无数的案例，不容别人一句质疑，不承认自己的错误。如果足够自信何必这样？再如，你是否喜欢看那些高考状元毕业却不如原来的普通学生出路好的新闻，你是否很喜欢听那些牛逼哄哄的成功人士被打倒的消息？（我可没有含沙射影骂方舟子，一切都是你歪歪的）失败者才喜欢看到高高在上的人摔到和自己一个高度时的惨样以寻求心理平衡。</p>
<p><strong>屌丝</strong></p>
<p>这个词无须多说。它流行起来很长一段时间都没有引起我任何兴趣，直到上了大学的一个女同学和我聊天时张口闭口「屌丝」时，我才意识到所谓「屌丝文化」的影响力。</p>
<p>讲个小故事。有个人生在7月23日，他偶然看到一个错误的星座日历，以为自己是巨蟹座的。于是他疯狂看各种关于巨蟹座的描述，越看越像自己，越像自己越朝着那个方向活着。终于有一天，他发现自己原来是狮子座，顿时面如土色，从此再也不相信爱情了。</p>
<p>贴标签是个很可笑的行为。对「屌丝」这样的标签更是要谨慎一点。这不是自嘲，而是给自己所有不思进取的行为找到了一个合理的解释。以前你会为每天打Dota，看AV感到羞愧，现在你可以拍着胸脯说：「我们屌丝就是这么活着的。」这才是这个词的可怕之处。你自认为是屌丝，可能一辈子也就是个屌丝了。</p>
<p>「全世界来作对的阻力，也比不上一个人固步自封的力量。」</p>
<p><strong>SNS</strong></p>
<p>社交网络的两种形式：Facebook（人人），Twitter（微博）。今年终于下定决心完全退出这些产品。我并不是否认它们的先进性，所以别跟我说「抗拒潮流就是你老了」之类的屁话。我可能是微博在国内最早的一批用户之一，也曾经是重度使用者。但大把的时间投入换来的是无价值的信息碎片，浮躁和浅思考或不思考。人人这样的社交网络上分享的是生活秀，吐槽贴。把时间花在这样的地方我实在看不出有什么意义。</p>
<p>人人很人性化，可以销号。微博戒起来有难度。我只好在手机和电脑的hosts文件里加入屏蔽，并且用路由器将其域名和IP完全过滤。硬手段。</p>
<p><strong>爱情</strong></p>
<p>相信这词儿在每个人心中都有很重的份量。但没事儿就挂在嘴边不但让它显得不那么庄重，反而轻浮和可笑。但在这我不能不说。这个东西能激发人全部的占有欲和控制欲。由喜欢变成占有的过程很可怕。我不愿回忆，却想把它作为人生重要一课。没有后悔，不会抗拒，「随心所欲」。这就是我的态度，嗯。</p>
<p>小王子有了他的玫瑰便不算遗憾。小狐狸没了小王子，看到再多的金色麦浪，也只会遗憾不是小王子金色的头发。愿你找到自己的王子。</p>
<p><strong>正能量</strong></p>
<p>本来一个很好的词却被网络生生毁掉了。泡了这么多年网络，看到感受到最多的是戾气。因为几乎不需要为言论负责，所以互联网充满民愤。自媒体出现后更是进化成粪坑。常在其中的人难免会受到污染。我离开SNS也有很大一部分原因在此。</p>
<p>我曾经一度认为只有远离互联网才能客观和远离戾气。其实不然。也是在接触知乎后，才发现网上还有这么一群人，乐观积极。再后来看到王自如的科技评测，几乎让我兴奋到手舞足蹈。这样健康向上，努力做事而不是整日抱怨的人，才能真的成事。这种激情和朝气是那群「屌丝」没有的，也是我向往的。</p>
<p>推进进步的力量绝非消极，抱怨。而正是这样的正能量。</p>
<p><strong>政治</strong></p>
<p>原谅我用这么大的一个词。这一年里我对政治的看法产生了很大的变化。好多人声称不问政治，那恐怕是还没理解这个词的含义。</p>
<p>摘几句刘瑜老师的话。</p>
<blockquote><p>
我说的「关心政治」，并不是指关心某领导人最近又亲切接见谁了，或者某美女到底与某领导是什么关系。我记得我上中学时，同学们写的思想汇报中常常有这么一句：我很关心国家大事，经常看某台某报……拜托，那不是关心政治，那是关心宣传。真正关心政治，不是关心领导人的起居和病历，而是关心普通人的日常生活；不是关心「事件」，是关心正义。</p>
<p>亚里士多德说：「人是天生的政治动物」。就是说，人类对公共生活的关心和参与是人类的本能和人性。政治并不比我们去春游野炊时大家自发讨论分配谁带水、谁做饭、谁洗碗、怎么分摊费用更高深或者更丑恶，但是，在今天，这种天然的、自发的人类本能成了「反熵行为」。就是说，在一定意义上，只有非理性的「神经病」才会关心政治。</p>
<p>这是一个无奈的现实，但是不断有人跳出来说：「我们凭什么要关心政治？就爱吃喝玩乐自己挣钱自己花怎么了？！」当然，享乐主义是人权，谁也无权干预。但是千万不要以为「政治冷漠」就是没有政治态度，冷漠就是你的态度。更重要的是，享乐主义得以存在，是有一系列公共制度的前提的，而这些前提是政治斗争的结果。以为私人生活与政治没有关系的人，忘记了私人领域从边界的界定到秩序的维护都是政治问题。难道60年代全中国人穿灰黑蓝和今天大家穿得花枝招展仅仅是「个人品位」的不同？今天的中国从房价、到学术腐败、到电话费、到你在医院要排多久的队、到奴、到孩子上学、到交通……哪一个归根结底不是「政治问题」？那些「我就是我，去他妈的政治」的说法，就像是「我就是我，去他妈的空气」一样，貌似充满个性，其实无比滑稽。我理解在一个关心政治成本太高、追求个人发展动力很大的时代里大多数人的政治冷漠，但是我不能理解为这种冷漠而感到的洋洋得意。</p></blockquote>
<p>所以，不要把政治和玩弄权术画上等号，有人的地方就有政治。我喜欢政治，喜欢的是七十二先贤建立起的美国这样的联邦政体，看到这样的大国在那个体制下精密地运转，看到自由和平等的博弈，看到分权制衡的精妙会兴奋不已；我喜欢的是自由地表达自己对于社会不公的看法，喜欢美国加州大学伯克利分校的人民公园，喜欢北大曾经的「三角地」，喜欢中大那块「教工禁碰」的大字报栏。</p>
<p>不要听到「中国」二字就露出不屑的笑。你站立的地方，正是你的中国。你怎么样，中国便怎么样。你是什么，中国便是什么。你有光明，中国便不黑暗。</p>
<p><strong>GTD／时间管理</strong></p>
<p>GTD即 Get Things Done. 这类管理时间的方法多被用在白领的工作中，作为高中生其实可借自己支配的时间很少（但绝不是没有），便也不妨拿来主义。我在过去一年里看了很多有关GTD的书，有些理论作基础，但并不能完全套用。学习 OmniFocus 这类软件需要成本，我还没能下定决心。但从大学同学那里反馈回来的信息来看，这是迟早的事情，深入了解 GTD，作为2013的目标之一。</p>
<p>顺便来说几个我认为很好的 Get Things Done 的方法。我是重度拖延病患者，自制力极差。「自觉」一词对我来说如同神话一般。首先信奉一点，一件事要么现在，马上就去做，要么就不做。不要说「明天再做吧」，我才不信明天的自己，丫比我不靠谱一万倍。第二，一次只做一件事情。这句话有两个意思，一是说不要边玩电脑边写作业，二是说不要计划好好学习的同时编程也不落下。所以我2013的计划是准备高考，其它扯淡的事情先搁一边去了。</p>
<p>然后有些人就会像我一样，不开电脑就百爪挠心。这个时候我的做法是切断诱惑源，背上书包图书馆麦当劳走起。我还可以带手机，你最好连手机也不要带，省得你手贱刷微博。</p>
<p><strong>大学</strong></p>
<p>经过高考这么一折腾，三观被彻底打碎回炉重造了一次。现在的我对大学的看法又回到了混沌状态。如果去年有人问我想考哪所大学，我会两眼放光地告诉他：「清华大学」。今年再问，你只能得到一个茫然的眼神。</p>
<p>我知道你又理解错了。我从没觉得任何一所大学有多么高不可攀，现在也是。只不过现在的看法更多是「I don't care」。为什么？你拿出什么让我care的东西了么？我苦读，高考，证明自己，你拿什么证明你自己呢？还在沿用的谭浩强《C语言编程》？《思想品德》？英语说得还不如我的老师？ Gnnng 说（我自己了解到的情况也是这样的），大学里教的理论课大多都不靠谱，关键还是自学。浙大社团新生自己开发的云存储，内部多人协作平台，这才是我想看到的东西。</p>
<p>这么一说，我更想在大学里交到一群志同道合的朋友，而不是捧着政治课本在教室里打瞌睡。</p>
<p><strong>亲人们</strong></p>
<p>我越来越意识到，我下意识想的「亲人们」，不仅包括亲人们，还包括同学们。</p>
<p>这部分是要反思的。总是习惯对陌生人友好，对身边的亲人们反而疏远。仗着「不管怎么样，他们都是爱我的」这样的心态，做出了很多不好的事。冷眼，毒舌，给我带来了什么呢？是如何能坦然面对他们一次又一次的原谅？##你真是个人渣##</p>
<p>对不起。不会再有「因为和你熟所以没必要客气所以可以随便伤你」这样的混蛋逻辑了。</p>
<p><strong>目标</strong></p>
<p>清空了乱七八糟的想法，2013的目标很简单：找到适合自己的跳板，为自己向往的明天努力拼搏。</p>

