---
layout: post
status: publish
published: true
title: 好吧，那就说说2013
author:
  display_name: MForever78
  login: MForever
  email: shunjian1128@gmail.com
  url: ''
author_login: MForever
author_email: shunjian1128@gmail.com
wordpress_id: 643
wordpress_url: http://www.mforever78.com/blog/?p=643
date: '2014-01-01 02:35:21 +0800'
date_gmt: '2013-12-31 18:35:21 +0800'
categories:
- 杂
tags: []
comments: []
---

<p>2013还有几个小时就过去了，我在空荡的工业设计系的专教里面坐着，听着楼上一群人聚起来吃火锅的嬉笑声和远处文广上新年狂欢晚会的低音炮里发出的节奏声，再看看面前屏幕上平时看起来很亲切的代码，突然有一种很矫情的孤独感。大学新同学要吃喝玩乐的时候总有一群人，想说说话却很难找到一个愿意听的。不管了，有些话无论说给谁，说出来总是好的。</p>
<p>好吧，那就说说2013。</p>
<p>高考前的那段时间好像过去了很久很久，像是几年前的事情一样。虽然有人会说当时很辛苦但现在想想却很快乐之类的话，但我知道这只是人类自我保护的本能——我们倾向于忘掉过往经历中痛苦的情绪。这功能其实挺牛逼，否则人生苦短哪来那么多勇气支撑我们走下去。但准备高考的痛苦真真实实地被我用文字记录下来，再读起来还是能体会到当时的压力和无助，不想为它说任何好话。</p>
<p>六月份，高考，出成绩，准备香港三所大学的面试。老师们很不支持这个决定，但同学和家人还是站到了我这一边。在咖啡厅和嘎儿练习口语，用英语辩论奢侈品存在的意义，聊到科技话题时我一如既往的话唠；和大家讨论考后请饭事宜的开心；一个人出发去北京面试心里的小激动；傻逼了以后飞去深圳的慌张；遇到好心大叔的感动；全部被拒之后的失落。大部分乱七八糟的事儿都在七八月份涌出来，很值得回味。</p>
<p>去过北京很多次，但终于腾出一个假期的时间好好逛逛北京了。没计划，想到哪玩到哪的方式深得我心。可能是玩得太随便了一点也不上心，作为大学报道前的最后一个大型活动，这次旅行并没有给我留下很深的印象。</p>
<p>听着《新长征路上的摇滚》，糊里糊涂来到大学，瞬间生活丰富起来。选课选老师有极大的自由度，鼠标划过这些奇奇怪怪的课程时居然有当年在电脑城把脸贴着玻璃看最新出的电子产品的感觉。听说这门课很水？退掉。计算机类？选上。文学类，还是外语教学？这不点一个说不过去呀。……按着这个节奏跨了一些大类选了三十几个学分，想着大学真不错。</p>
<p>接着是组织纳新。学生组织是学校领导下的一些有名头的组织，我们这里比如有学生会，求是潮，勤创，青素。本来想加入最有技术含量的求是潮，但因为项目经验太少没有通过。现在看来真是塞翁失马，因为那里的工作强度会占用大部分课余时间，并且会做一些不是很有意义的工作。由于之前听到了太多关于学生会的负面消息，反倒让我更加感兴趣了，没经历过怎么批判？本着这样作死的想法进了校学生会。</p>
<p>一段时间后，我发现学生会的工作可以说对我没有任何吸引力。没有很多有技术含量的活儿，只是事无巨细地为每一个活动跑流程、跑物资、写策划。我觉得这一定是我自己的问题，不能先下判断呐，带着情绪工作多不好，于是加入了一个活动组。……嗯事后我发现跟自己过不去是不对的。基因这东西太牛逼了，根本不听你解释啊，「做活动可以锻炼一下这个组织大家的能力嘛...」「滚，老子不干！」「别这样，你看和大家团队合作搞定一件事情还是很快乐的呀...」「滚，老子不干！」「那把校会作为一个平台来看也可以认识很多有意思的人呐...」「滚，老子不干！」「好吧...」。嗯，屈服以后就渐渐淡出了学生会。</p>
<p>没了组织还有社团，微软技术俱乐部可以说是今年找到的最有归属感的一个地方了。大神云集，当年做过的题库网站的站长、ACM世界冠军队员、看得死去活来的算法书的作者竟然都在这里。想学东西的时候有对内的小课堂，想做东西的时候有项目派发。全邮件交流，一个项目从开始到结束可能大家都不会见一次面，群里时常讨论点前沿的技术，可以肆意说各种名词而不必担心看不懂的人的嘲讽。这种感觉就是——找到组织了。</p>
<p>另一个要说的活动就是TEDxZJU，十一二月份的主要精力花在了这个上面。我进入志愿者团队后被分配到了线上宣传组，但其实外联、网站开发、运营和宣传的工作我都有参与。花了很多精力，但看着自己参与办的TEDx大会还是很有成就感的。收获的其实更多，技术上为了网站开发我自学了前端和PHP，更重要的是在一起筹办大会的时候认识的一群好玩和有才的人。注意，好玩，但必须有才。和工业设计系的学长学姐混得很熟，看他们做设计，听他们讲有关设计的理念，讨论技术和设计的关系，真的是学到了很多。TEDxZJU必须得是2013的一个亮点。</p>
<p>活动到这里就算告一段落了。投入大量精力在活动上面的副作用就是，学习落下了。三十几分的课程，没有足够的精力投入是很难收到良好成效的。虽然早有准备，但大学里的学习方式还是让我不适应了一下。老师根本不管，也没法管，学生的学习情况，上课只是按部就班地讲书，台下的学生是否理解了，是否跟得上，不去理会。这也情有可原，二百多个人的班，怎么管？直到现在我还是不适应这样的大课，到教室的时候前三分之二的座位已经被占满，坐在后排既看不清黑板，也听不清老师讲话，一段时间后就放弃努力了。高中向往和标榜的自学，突然以这种方式强加，一下子还是没接受了。</p>
<p>这篇文章从一三写到了一四，新年狂欢夜上传来被翻唱糟践了的《杀死那个石家庄人》让我整个人都不太好了。一三是转折和开始，我还是做得有些不好，百分制下我给自己打七十八分，但愿这不要是我的均绩。一四来了，新年里希望一切都好，但最好来点挑战，不要平庸地过去。</p>
<p>还有论文等着写，就这样吧。
</p>
